<div align="center">

# Planejando as entrevistas

</div>

<br>

## Saiba mais sobre hipóteses

Hipóteses são elementos importantes do planejamento de entrevista, pois descrevem afirmações que assumimos como verdadeiras e que serão confirmadas ou rejeitadas durante as entrevistas. Nós elaboramos as perguntas do roteiro com base nas hipóteses que queremos validar. [Confira neste documento as hipóteses inicias que listamos para a MusicDot](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/%5BMusicDot%5D+Hip%C3%B3teses.pdf).

Para saber mais sobre o assunto, recomendamos o texto [Quer fazer uma boa pesquisa? Comece com hipóteses do blog UX Collective BR](https://brasil.uxdesign.cc/quer-fazer-uma-boa-pesquisa-comece-com-hip%C3%B3teses-5906ef09d65c).

<br>

## Perguntas a serem evitadas

O post [Perguntas a serem evitadas em pesquisa com usuários do UX.Blog](https://uxdesign.blog.br/perguntas-a-evitar-em-pesquisas-com-usuarios-8ae93a205264) traz mais dicas sobre questões que podem enviesar a pesquisa com usuários. Apesar de o post focar em testes de usabilidade, todas as dicas também valem para entrevistas.

<br>

## Preparando o ambiente

Nesta aula, nós elaboramos os seguintes documentos relacionados às nossas entrevistas semiestruturadas da MusicDot:
- [Plano de entrevistas](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/%5BMusicDot%5D+Plano+de+entrevista+com+usu%C3%A1rios.pdf)
- [Roteiro](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/%5BMusicDot%5D+Roteiro+de+Entrevista.pdf)
- [Termo de consentimento](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/%5BMusicDot%5D+Termo+de+Consentimento.pdf)

Disponibilizamos também os modelos de cada de documento para que você possa preencher e adaptar de acordo com a necessidade da sua pesquisa:
- [Modelo de plano de entrevistas](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/Modelo+-+Plano+de+entrevista+com+usu%C3%A1rios.docx)
- [Modelo de roteiro](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/Modelo+-+Roteiro+de+Entrevista.docx)
- [Modelo de termo de consentimento](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/Modelo+-+Termo+de+Consentimento.docx)

<br>

## [Exercício] Sem plano, sem pesquisa

O plano de entrevistas é um documento fundamental para registrar como, porquê, quando e onde as entrevistas serão realizadas, mas muitas vezes é esquecido durante o planejamento de pesquisa.

Quais os dois problemas que podem acontecer com nossa pesquisa se não tivermos um plano de entrevista?


- [x] A) Se a pessoa responsável sair da empresa, o time não conseguirá dar continuidade.
  > O plano de entrevistas permite que todas as informações a realização das entrevistas esteja acessível a qualquer pessoa do time, permitindo que outras pessoas do seu time atual ou futuro entendam como a pesquisa foi ou está sendo conduzida. Se as informações estiverem centralizadas em apenas uma pessoa e ela sai da empresa, o time pode não saber o que já foi feito para dar continuidade.
- [ ] B) As outras pessoas do time de UX não irão saber como e onde serão as entrevistas.
  > As informações de cronograma e tipo de entrevista são relevantes para a realização da pesquisa, mas o plano de entrevistas não se resume a essas informações e elas podem não prejudicar a realização das entrevistas. Considerando que o plano é um documento usado para o planejamento e preparo das pesquisas, há outras informações críticas que podem impedir que a entrevista seja realizada se não houver um bom planejamento.
- [x] C) Podemos esquecer de providenciar um recurso importante ou reservar uma sala.
  > O plano de entrevista nos ajuda a planejar com antecedência todos os recursos e dispositivos que precisaremos para a pesquisa. Com a informação do cronograma de entrevistas, também conseguimos nos programar para a reserva de salas dentro de um tempo adequado. A falta de um recurso ou dispositivo, como uma câmera, ou da reserva antecipada de uma sala podem impedir que a entrevista seja realizada.
- [ ] D) Os responsáveis pelas entrevistas não terão um checklist do que levar no dia.
  > Embora o plano de entrevistas possa servir como um checklist dos itens a não esquecer no dia das entrevistas, este não é o principal objetivo do plano. Lembre-se que o plano é um documento usado para o planejamento e preparo das pesquisas, onde estruturamos diversas informações críticas que podem impedir que a entrevista seja realizada.
- [ ] E) Não teremos uma documentação formal com os objetivos e as hipóteses de pesquisa.
  > Os objetivos e hipóteses de pesquisa podem constar em outros documentos, como o roteiro, o qual é uma prática comum. Embora sejam relevantes para a realização da pesquisa, o plano de entrevistas não se resume a essas informações. Considerando que o plano é um documento usado para o planejamento e preparo das pesquisas, há outras informações críticas que podem impedir que a entrevista seja realizada se não houver um bom planejamento.