<div align="center">

# Conduzindo entrevistas

</div>

<br>

## Personas da entrevista

No nosso projeto, não chegamos à execução das entrevistas e os resultados apresentados são de uma simulação de pesquisa.

Nessa simulação, nós consideramos que foram entrevistadas três pessoas:
- __Geraldo:__ um senhor aposentado, de aproximadamente 60 anos, que resolveu voltar a aprender violão, uma paixão antiga, depois de se aposentar.
- __Mariana:__ advogada de 38 anos que, apesar da rotina agitada com trabalho e família, quer voltar a estudar canto para retomar a banda que tinha com amigos quando era mais jovem.
- __Elis:__ assistente administrativa de 30 anos que é bem dedicada a sua religião, atuando como tecladista da banda da igreja e líder do grupo de jovens. Ela pretende se tornar tecladista profissional.

Cada perfil foi baseado nas personas previamente desenvolvidas pela equipe de UX da MusicDot.

<br>

## Cartões de insight

Os cartões de insight nos ajudam a realizar anotações mais estruturadas e facilitam no momento de análise dos resultados das entrevistas.

Geralmente fazemos a impressão dos cartões de insight, montando como um bloco de anotações, para preenchê-los manualmente.

Nós disponibilizamos um [modelo de cartões de insight](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/Modelo+-+Cart%C3%B5es+de+Insight.pdf) para que você possa imprimir, baseado no original desenvolvido pela MJV para o livro *"Design Thinking - Inovação em Negócios"*. [Saiba mais sobre os cartões de insight no blog da MJV](https://blog.mjv.com.br/como-utilizar-os-cart%C3%B5es-de-insight).

<br>

## Preparando o ambiente

O resultados das entrevistas simuladas está neste [documento que estrutura em formato de cartões de insight](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/%5BMusicDot%5D+Resultados+das+entrevistas.pdf).

Apesar de usarmos geralmente os cartões de insight para anotações à mão, é possível usá-los para estruturar as anotações em documentos digitais.

Caso você tenha feito anotações livres, sem o uso dos cartões de insight, você pode usá-los no momento de organizar as suas anotações, do modo como fizemos neste documento.

<br>

## Para saber mais

Para saber mais sobre técnicas de condução de pesquisas com usuários, há dois artigos da pesquisadora de UX [Elisa Volpato](https://medium.com/@elisavolpato):
- [O silêncio intencional como técnica em teste de usabilidade](https://medium.com/testr/o-sil%C3%AAncio-intencional-como-t%C3%A9cnica-em-teste-de-usabilidade-a55a9be88b33)
- [Como deixar o participante à vontade no teste de usabilidade](https://medium.com/testr/como-deixar-o-participante-%C3%A0-vontade-no-teste-de-usabilidade-62134d845a85)

As técnicas explicadas no contexto de testes de usabilidade são válidas também para entrevistas com usuários.

<br>

## [Exercício] Saindo do roteiro

Conforme você pode conferir nesta aula, uma das vantagens das entrevistas semiestruturadas é poder fazer perguntas fora do roteiro, quando houver uma oportunidade para se aprofundar na resposta da pessoa entrevistada.

Considere, por exemplo, a seguinte situação:

__Entrevistadora:__ "E como você conheceu a MusicDot?"

__Entrevistada:__ "Eu vi um anúncio no Instagram, achei interessante e comecei a seguir o perfil."

Essa resposta poderia nos levar a outros questionamentos improvisados no momento como:
- O que você achou interessante no perfil e anúncio? 
- Que tipos de publicações mais te interessam no nosso Instagram? 
- Há outras contas relacionadas à música e cursos de música que você acompanha?

Para essas novas perguntas, devemos ter os mesmos cuidados tomados durante a elaboração do roteiro para fazer perguntas que tragam respostas abrangentes e não enviesadas.

Que cuidados são esses?

- [x] A) Evitar perguntas fechadas ou com cenários hipotéticos do tipo "Você gostaria...".
  > Devemos evitar perguntas mais fechadas, que levam a respostas do tipo "Sim" ou "Não", pois elas não ajudam a compreender o assunto que estamos investigando. Da mesma forma, perguntas como "O que você acha..." ou "Você usaria esse produto?" questionam sobre cenários hipotéticos que podem não representar o que a pessoa faria se essa situação realmente acontecesse, por isso também devem ser evitadas.
- [ ] B) Preferir fazer somente perguntas que não são perguntas, do tipo "Me conte como foi...".
  > Perguntas do tipo "Me conte como foi..." permitem fazer questionamentos indiretos e estimulam uma conversa mais natural, mas não devem ser a única forma de fazer novas perguntas. Além disso, elas nem sempre podem ser aplicadas para detalharmos melhor o assunto com a pessoa entrevistada. É importante pensar na forma adequada de fazer as perguntas em diferentes formatos.
- [ ] C) Evitar perguntas de um assunto que seja sensível para a pessoa ou difícil de responder.
  > Precisamos sempre ter bom senso com as perguntas que fazemos para as pessoas entrevistadas, mas nem sempre sabemos se uma pergunta pode ser muito delicada ou relacionada a um assunto sensível para a pessoa. Embora não possamos prever isso, podemos pensar na forma adequada de fazer as perguntas.
- [x] D) Preferir perguntas que começam com "Por que...", "Como...", "Quando..." ou "O que / qual...".
  > Uma boa forma de fazer perguntas que convidem a pessoa a falar mais sobre o assunto é começar com "Por que...", "Como...", "Quando..." ou "O que / qual...". Elas permitem respostas mais abertas e evitam vieses. Por exemplo, a pergunta “Você gosta da MusicDot?” pode enviesar a resposta por supor que a pessoa tem algum sentimento pela empresa e é muito fechada, enquanto, “Como está sendo sua experiência com a MusicDot?” é mais neutra e permite à pessoa contar algo.
- [ ] E) Evitar perguntas muito abertas que podem fazer a pessoa falar além do necessário.
  > A principal vantagem das entrevistas semiestruturadas é permitir um diálogo mais aberto como se fosse uma conversa. O quanto as pessoas entrevistadas irão falar sobre determinado questionamento vai depender de cada pessoa e não da pergunta feita. Se a pessoa estiver saindo do assunto, é papel da pessoa que está entrevistando direcionar o foco da conversa. Embora não possamos prever isso, podemos pensar na forma adequada de fazer as perguntas.