<div align="center">

# Download da pesquisa

</div>

<br>

## Preparando ambiente

Para organizar o conteúdo das entrevistas, usamos a técnica de diagrama de afinidades. Você pode baixar o [PDF com os dados ainda classificados](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/MusicDot+-+Diagrama+de+Afinidades.pdf) e o [PDF com o diagrama de afinidades gerado](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/MusicDot+-+Final+-+Diagrama+de+Afinidades.pdf).

Disponibilizamos também um [modelo de diagrama de afinidade no Figma](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/diagrama-de-afinidades.fig) que contém a matriz de valor versus esforço de implementação e a forma de classificação por temas/assuntos. Você também pode baixar a [versão PDF do modelo de diagrama de afinidades](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1623-ux-research-conduzindo-entrevistas-com-usuarios/docs/diagrama-de-afinidades.pdf).

<br>

## Para saber mais

Existem diversas formas de comunicar os resultados de uma pesquisa de UX e você pode conhecer nesse [post do UX Collective quais são os entregáveis de UX mais populares](https://brasil.uxdesign.cc/quais-s%C3%A3o-os-entreg%C3%A1veis-de-ux-mais-populares-1b98de970f21).

<br>

## [Exercício] Dos dados para os insights

Após as entrevistas, temos a missão de transformar todos os dados que foram coletados em informações úteis e compreensíveis para comunicar os resultados da pesquisa. Desse processo, geramos os insights.

Qual a melhor definição do que é um insight de pesquisa?

- [ ] A) Lista de desejos, frustrações e necessidades dos usuários.
  > Os insights têm como objetivo revelar informações interessantes que estão ocultas nos dados das pesquisas e que obtemos depois de classificar e interpretar esses dados. Desejos, frustrações e necessidades faladas durante as entrevistas precisam ser analisadas para entender qual a motivação por trás dessas falas.
- [ ] B) Dados dos cartões de insight classificados em categorias.
  > Classificar os cartões de insight em categorias ou temas usando o diagrama de afinidades é apenas uma parte do processo para gerar os insights. Depois de classificá-los, nós precisamos definir o que esses dados estão querendo dizer.
- [x] C) Síntese das descobertas a partir da interpretação dos dados.
  > Depois de organizar as informações e interpretá-las, conseguimos extrair descobertas e deduções da nossa pesquisa que mostram perspectivas, necessidades e problemas que não foram ditos de forma direta pelas pessoas entrevistadas. Os insights têm como objetivo revelar informações interessantes que estão ocultas nos dados das pesquisas e que obtemos depois de classificar e interpretar esses dados.
- [ ] D) Definição das soluções de design a serem adotadas pelo time.
  > Os insights têm como objetivo revelar informações interessantes que estão ocultas nos dados das pesquisas e que obtemos depois de classificar e interpretar esses dados. Com essas informações, podemos entender melhor as motivações dos usuários e usá-las como base para definir soluções de design, mas os insights em si não definem diretamente a solução.
- [ ] E) Junção dos cartões de insights com as observações e notas.
  > Não basta apenas reunirmos todos os dados que coletamos nas pesquisas para gerar os insights. Há muita informação que precisa ser classificada e depois precisamos definir o que esses dados estão querendo dizer.