<div align="center">

# Identificando prioridades

</div>

<br>

## Introdução

Este estudo é uma continuação da pasta UX Research - entrevistas com equipes internas, vamos continuar utilizando a plataforma da MusicDot, que é uma plataforma de ensino de instrumentos musicais e canto. Ela é uma plataforma muito parecida com a da Alura que vocês estão agora, que tem uma área voltada para a parte do aluno, que tem todos os cursos e os materiais de ensino.

Mas ela também tem uma área fictícia, voltada para empresas, e que as empresas contratam para os seus colaboradores poderem utilizar para fazerem os cursos necessários para o seu desenvolvimento. Essa parte que vamos utilizar no nosso curso.

Como ela funciona? Ela tem uma área voltada para gestores, e que os gestores administram a licença e todos os cursos que os seus colaboradores têm que fazer nessa plataforma.

São os gestores que criam os planos de estudos, gerenciam os times, quem pode ou não utilizar aquela licença naquele momento, quais cursos eles têm que fazer, o percurso que eles têm que fazer e tudo mais. Nós vamos utilizar essa área voltada para esses gestores.

No curso passado, na parte 1, nós fizemos uma pesquisa para encontrar os pontos de melhoria na área da plataforma utilizada pela equipe interna da MusicaDot e pela área dos gestores.

Nesse curso, nós vamos utilizar essa parte voltada para gestores, com os apontamentos que nós tínhamos descoberto. Nós pegamos esses apontamentos e levamos para a equipe de desenvolvimento, para que eles pudessem priorizar e verificar o que eles iam poder desenvolver com mais rapidez para os gestores, para poder melhorar a plataforma.

Nesse primeiro ciclo de priorização, eles decidiram priorizar a parte voltada para as necessidades e interesses dos gestores. Mas isso tem um contraponto porque, normalmente, o que tem mais impacto para eles é a resolução dos problemas e as dificuldades que eles têm na plataforma.

Por isso nós conversamos com os desenvolvedores e vimos que precisávamos priorizar todo aquele ciclo de desenvolvimento. Por conta disso, decidimos perguntar para os gestores quais eram as prioridades deles para a plataforma da MusicDot.

Para equilibrar a questão de tempo e de custo e para que essas perguntas para os gestores não demandem muito tempo, nós não vamos utilizar o método de entrevistas que tínhamos utilizado na parte 1.

Nós vamos utilizar um questionário, que é um método de pesquisa bem mais rápido e que nós conseguimos também enviar para o máximo de gestores que precisamos.

Para garantir também que não vamos enviesar a nossa pesquisa perguntando para poucas pessoas, vamos entender qual a quantidade mínima de pessoas que precisamos para uma pesquisa quantitativa.

Com base nessas informações e os resultados da nossa pesquisa, nós desenvolvemos um novo ciclo de desenvolvimento para a nossa equipe da MusicDot.

Nessa nova priorização eles vão focar inicialmente na melhoria do plano de estudos. Nossa próxima pesquisa vai ser para ajudar a equipe de desenvolvimento para melhorar o fluxo do processo de criação do plano de estudos.

Nesse curso, nós não vamos avaliar a questão de usabilidade que estamos acostumados, usando testes ou avaliação heurística. Na verdade, vamos avaliar a usabilidade em outro contexto, pensando nas questões das tarefas. Nós vamos avaliar o fluxo para criação das tarefas, os objetivos que os usuários têm e melhorar a usabilidade dessas tarefas.

Para nós termos novas ideias e não só resolvermos os problemas que a parte de plano de estudos tem, nós vamos avaliar os nossos concorrentes, para que tenhamos algumas ideias e possamos implementá-los no nosso fluxo.

Nós temos os concorrentes diretos e indiretos da MusicDot, só que nesse curso, nós vamos utilizar os concorrentes indiretos. Nós não vamos pegar esses concorrentes e copiar exatamente o que eles estão fazendo na plataforma deles. Na verdade, só queremos pegar as ideias, não vamos analisar as interações ou questão de cores ou nem nada do tipo.

Muito por isso, nós também vamos usar a análise de tarefas nos nossos concorrentes. Assim, garantimos que não vamos tentar copiar ou vamos entender melhor como funciona o processo deles e tentar incorporar no nosso processo. Assim vai ficar muito mais fácil termos essas novas ideias e analisarmos os processos de ambos, para tentar incorporar essas novas ideias no nosso fluxo.

Nós vamos criar um protótipo com o resultado final dessa parte de análise, mas esse curso não é focado em como criar o protótipo e nem a análise do protótipo. Nós só vamos mostrar um exemplo de como ficou o resultado final da nossa pesquisa e mostrar para o pessoal que tem contato com os gestores como ficou, para termos alguns feedbacks.

Por último, nós vamos entender como podemos apresentar todos os resultados na nossa pesquisa, que foi tão longa e que passou por todos os passos. Eu vou dar um exemplo para vocês de como apresentar todos os resultados no final do curso. Vamos lá?

<br>

## Preparando o ambiente

No estudo [UX Research: entrevistas com equipes internas](https://cursos.alura.com.br/course/ux-research-primeiros-passos) foram feitas entrevistas com as equipes de vendas e sucesso do cliente sobre o uso do sistema interno da MusicDot e a plataforma para empresas. Nessa pesquisa fizemos algumas descobertas, apresentando em um diagrama. Para entendermos quais eram as solicitações e problemas descobertos e de quem eram elas.

Você pode fazer o download do [arquivo pdf do diagrama de apontamentos criados neste link](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1338-ux-research-analise-concorrentes/Diagrama+B2B+MusicDot.pdf).

O formulário enviado para os gestores das empresas parceiras foi criado usando o [Google Forms](https://www.google.com/forms/about/). Porém, quando fechamos o formulário para não receber mais respostas, não é possível mais ver sua estrutura. Por isso, disponibilizamos a estrutura do formulário em [arquivo pdf](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1338-ux-research-analise-concorrentes/Perguntas+-+question%C3%A1rio+de+melhoria+para+MusicDot.pdf) para download.

<br>

## [Exercício] Qual melhor opção?

No caso da MusicDot, usamos um questionário para obter respostas sobre o que é mais importante para gestores de empresas parceiras.

Porque não usamos entrevistas, formais ou informais, para obter essas respostas?

- [ ] A) Entrevistas são fáceis e rápidas de serem realizadas, mas foi escolhido questionário porque conseguimos ter um alcance maior das pessoas com ele.<br>
    > O tempo necessário para a realização de entrevistas faria com que a segunda pesquisa demorasse para acontecer. A entrevista envolve agendamento, tempo para fazer as perguntas e conciliar várias agendas, por isso que normalmente é feito com menos pessoas.

- [ ] B) Entrevistas normalmente são feitas com perguntas abertas. Mas. poderíamos ter usado as perguntas do questionário nas entrevistas, para obter as respostas de maneira mais rápida.
    > Em pesquisa sempre precisamos respeitar o tempo das pessoas. Se podemos utilizar outros métodos para conseguir as respostas de maneira mais rápida e fácil, tanto para os participantes quanto para a pessoa que pesquisam, melhor! Por isso, não é bom misturar técnicas usadas para pesquisas qualitativas com técnicas quantitativas, como o questionário.

- [x] C) O questionário permite que mais pessoas respondam, chegando na quantidade necessária da nossa amostra.
    > Questionários onlines, são fáceis de serem repassados para chegar em mais pessoas. Permitem também que sejam respondidos no melhor momento para o respondente e não quando o pesquisador esteja disponível. Por isso, quanto mais claro e objetivo o questionário seja, mais fácil das pessoas participarem.

- [x] D) Entrevistas são mais interessantes para pesquisas qualitativas, quando precisamos de respostas mais longas e amplas.
    > Entrevista é uma técnica muito usada e comum nas pesquisas de UX, mas ela demanda muito mais tempo para ser planejada e realizada. Por isso, compensa utilizar ela para identificar mais os motivos de determinados comportamentos e ações das pessoas.

<br>

## Criação de questionário

Nós selecionamos o questionário como método de pesquisa para mandarmos para os gestores. Dentro do questionário existem dois tipos de perguntas que nós podemos fazer.

Uma delas são as perguntas que a pessoa pode responder o que quiser. Normalmente são textos livres que a pessoa responde a nossa pergunta, que é o que chamamos de perguntas abertas.

Existem também as opções fixas que a pessoa pode selecionar. Essas opções fixas são o que chamamos de perguntas fechadas, porque a pessoa não tem opção dentre as que colocamos para ela selecionar.

No nosso questionário, para que seja rápido de ser respondido e facilitar com que tenha assim mais respostas dos nossos gestores, nós vamos utilizar perguntas fechadas. Assim, a pessoa não vai ficar com preguiça de digitar, pensar e responder o nosso questionário.

Eu já criei o nosso questionário, então eu vou mostrar para vocês como ele ficou. Depois, no restante do curso, ele vai ficar disponível para vocês também terem acesso ao questionário que nós criamos.

Eu coloquei um título: “Prioridades de melhoria para MusicDot”, para ficar claro qual é o objetivo desse questionário. Também coloquei um texto explicativo para o gestor: “Gostaríamos de saber qual a sua prioridade para as melhorias na plataforma da MusicDot”.

Aqui vem a primeira questão, que é: “Para as funcionalidades da plataforma listadas abaixo, identifique a sua prioridade para melhoria do sistema. Use como referência o valor 1 como de maior prioridade”.

Caso a pessoa não veja essa informação sobre o valor de referência, eu também coloquei nas colunas a informação, para que ele saiba que o “1” é de maior prioridade e o “6” é o de menor prioridade. E essa pergunta, como vocês podem ver aqui, está como obrigatória.

Agora vocês podem pensar: “nossa, mas por que você está utilizando essa grade ao invés daqueles ‘checkbox’ ou ‘radio button’?” - aqueles outros tipos de seleção de informação. Eu tenho aqui outro formulário que eu criei só para vocês entenderem porque nós utilizamos a grade.

Se eu tivesse um questionário com as informações criadas em separado, então: “Qual a sua prioridade para melhoria do relatório para a funcionalidade de relatório de desempenho?” E aqui ter as opções para selecionar, por exemplo, eu selecionei “Prioridade alta”.

“Qual a sua prioridade para melhoria do plano de estudos?” Se eu selecionar a “Prioridade alta”, eu vou ter duas funcionalidades com prioridade alta.

Nesse caso, eu não posso fazer com que uma opção esteja amarrada com a seleção anterior, para que eu só tenha uma opção selecionada em cada uma das minhas funcionalidades. Por isso que eu estou utilizando essa grade de seleção.

Aqui eu estou utilizando o Google Forms, então vou mostrar para vocês a estrutura do meu questionário. Aqui eu tenho a questão. Eu usei como opção para a pessoa da gestão essa grade de múltipla escolha, e aqui tem as linhas, que são todas as minhas opções, e as colunas são os valores para cada um deles.

Importante que como eu quero que a pessoa selecione apenas uma prioridade por funcionalidade, isso significa que ele não pode selecionar mais do que uma por coluna. Então eu vim aqui - o Google Forms dá essa opção de limitar a uma resposta por coluna, então automaticamente, quando eu responder o meu questionário, ele vai fazer uma validação.

Eu vou responder todas as linhas que, como eu coloquei como obrigatório exigir uma resposta em cada linha, ele vai me dar uma mensagem de erro e aqui tem a mensagem: “Não selecione mais de uma resposta por coluna”. Então eu venho aqui e ele valida as minhas questões.

Eu também aproveitei, já que eu vou enviar para o meu gestor e eu quero saber quais são as prioridades dele para melhoria da plataforma, o que tem mais problema que ele gostaria que seja resolvido logo.

Eu coloquei também uma questão para eu saber o que ele sente falta na plataforma e gostaria de ver com maior rapidez. Qual seria a maior prioridade dentre essas novas funcionalidades, que elas não existem hoje na plataforma.

Nesse caso, ele pode selecionar mais de uma opção por coluna. Eu o obriguei a responder todas as linhas, mas ele pode selecionar mais de uma opção por coluna, porque se ele sente muita falta daquela funcionalidade, ele pode colocar que tudo seja prioridade 1. Mas se ele sente falta só de alguns itens, ele vai informar para mim de acordo com a prioridade que ele colocar.

Além disso, eu coloquei uma última questão aberta, porque essas novas funcionalidades, eu selecionei de todas as necessidades e interesses que o gestor afirmou, e também tem algumas que a equipe de desenvolvimento tinha falado para mim, novas funcionalidades que eles já tinham previsto no sistema.

Então aqui eu coloquei essa questão, para caso não tenha algo que seja interessante para ele dessa listagem. Ele informa para mim e eu coloco como prioridade depois, em uma próxima pesquisa ou em um próximo ciclo de desenvolvimento.

O Google Forms permite, depois que eu termino de enviar o formulário para as pessoas, que eu possa colocar as informações em uma tabela. Ele também faz um resumo de um gráfico das respostas que são enviadas, e eu também posso ver essas informações na planilha do Google.

Aqui tem as primeiras três respostas no meu formulário e aqui o que cada pessoa da gestão colocou como resposta. E agora é só esperar. Mas será que eu tenho que esperar muito tempo para obter todas as respostas do meu formulário? Nós vamos ver agora no restante do curso.

<br>

## Indicadores estatísticos

Agora eu já terminei meu questionário e eu vou pedir para a equipe de sucesso do cliente, que tem contato no cotidiano com os gestores das empresas, para que eles enviem o questionário para nós. Mas eu tenho que tomar um cuidado antes de enviar o meu questionário para a equipe de sucesso do cliente.

Para que eles não enviem para todas as pessoas da gestão, porque se nós formos pensar, a pessoa da gestão precisa de um tempo de uso da plataforma para poder emitir uma opinião sobre ela, saber o que é mais prioritário, o que ela sente falta, entre outros apontamentos. Não é para todas as pessoas da gestão que eu vou enviar minha pesquisa.

Neste caso, eu perguntei para a equipe de sucesso do cliente, quantas pessoas estão utilizando a plataforma e eles falaram que atualmente tem 250 pessoas. E eu também perguntei qual seria o tempo ideal de uso da plataforma, para que as pessoas da gestão pudessem emitir alguma opinião sobre ela.

Eles me passaram que aproximadamente depois de um mês de uso a pessoa já consegue emitir uma opinião. Então, nesse caso, de um total de 250, atualmente seriam 150 pessoas que utilizam a plataforma há pelo menos um mês. Vão ser essas pessoas que nós vamos enviar o nosso questionário.

Mas existe outra questão que temos que lembrar. Com esse número de 150 pessoas, eu já enviei a minha pesquisa para a equipe de sucesso do cliente e agora eu tenho que esperar as respostas. Passado um tempo que eu já enviei essa pesquisa, eu consegui na primeira semana depois do envio, 50 respostas.

Eu fiquei muito feliz, e para contar para vocês a verdade, eu fiquei muito tentada em já terminar a pesquisa naquele momento. Porque eu queria ter os resultados o mais rápido possível e isso também ia me economizar certo tempo no restante da minha pesquisa.

Mas aí entra uma questão muito importante: temos que tomar cuidado com o viés das nossas respostas, porque se não tivermos uma quantidade mínima representativa, nós vamos desperdiçar toda a pesquisa. Porque aquelas respostas não vão representar todo o meu público-alvo, aquelas 150 pessoas que tínhamos selecionado.

Qual seria o número mínimo de respostas que eu precisaria para a minha pesquisa? Vamos fazer um cálculo, e para isso, vamos utilizar uma calculadora. O link para essa calculadora vai estar disponível no curso e eu vou mostrar para vocês essa calculadora de tamanho de amostra.

Essa calculadora do SurveyMonkey, que é uma ferramenta que tem um plano gratuito para envio de questionários. Mas já criamos anteriormente o nosso questionário utilizando o Google Forms. Nesse caso nós vamos só utilizar essa ferramenta de calculadora.

Aqui, mais para baixo ele tem: “Calcule o tamanho da sua amostra”. A amostra seria a quantidade de respostas que eu preciso para a minha pesquisa. Eu tinha já a informação do tamanho da minha população, que são aquelas 150 pessoas que a equipe de sucesso do cliente falou que utilizam há pelo menos um mês. São dessas pessoas que eu preciso as respostas. Eu vou colocar aqui 1”50”.

Aqui existem outros dois campos: “Nível de confiança” e “Margem de erro”, que eu vou explicar para vocês o que são. Vamos voltar para a apresentação.

“Margem de erro”, vocês já devem ter ouvido falar nesse termo porque ele é muito comum na época de eleições. Pelo menos nós o escutamos a cada dois anos. Eu tenho aqui um exemplo de eleições. Eu tenho um candidato, XPTO, que o indicador de votos dele, no dia primeiro de julho, está aqui com 47% de intenções de votos.

Mas existe a margem de erro que, no caso dessa pesquisa, está em 5%. O que isso significa? Que no final, as intenções de votos não são exatamente 47%, elas estão entre 52% e 42%, 5% acima dos 47%, que dá 52%. E 5% abaixo, que dá 42%. Isso significa que a minha pesquisa tem uma margem erro, para mais e para menos, do valor atual que eu tenho no caso de intenções de votos.

E o “Nível de confiança”? O que seria essa informação? Nós vamos enviar o questionário para os nossos gestores - então digamos que no total nós vamos fazer essa pesquisa 100 vezes. Com um nível de confiança de 95%, o que isso significa?

Que, das 100 pesquisas realizadas, 95 delas vão ter os mesmos resultados. Então eu posso confiar que, replicando a minha pesquisa com o método correto, 95% delas vão ter os mesmos resultados. Isso significa o “Nível de confiança”.

Sempre lembrando também, que ele tem a variação da margem de erro, então 95% vão ter os mesmos resultados com uma margem de erro, dependendo do que eu usar na minha pesquisa.

Comumente, nós utilizamos alguns valores. Até 5% para a margem de erro e pelo menos 95% para o nível de confiança. O que isso significa? Que quanto menor for o valor da minha margem de erro, melhor vai ser.

Porque minha pesquisa vai ser muito mais precisa. Quanto maior for esse valor, significa que aqueles valores das extremidades vão se ampliando e a precisão vai diminuindo, e que isso não é legal.

Com relação ao nível de confiança é parecido, quanto maior for o valor – então 95%, 96%, até 100%, o que é muito difícil – do nível de confiança, melhor. Quanto menor for esse valor, significa que mesmo que eu a replique várias vezes, eu vou poder confiar menos nela. Isso não é legal. Por isso que nós utilizamos aqueles valores de 5 e 95% em pesquisas.

Eu vou voltar na minha calculadora. Vou deixar o valor padrão de 95% e eu vou colocar o valor de 5%. Se eu falasse assim: “Não! A minha pesquisa vai ter o maior nível de precisão possível, com a menor margem de erro possível’.

Então se eu colocar aqui “1%”, eu vou ter quase que esperar todas as pessoas da minha população responderem, e não podemos perder tanto tempo assim. Então eu vou no melhor índice possível, que é o “5%”. No total eu tenho que esperar 109 pessoas responderem a minha pesquisa.

Como eu já tenho 50 que já responderam, então é só esperar o restante. Vamos ver agora os resultados da pesquisa?

<br>

## Preparando o ambiente

Você pode fazer o download (arquivo xlsx) da [planilha de análise dos resultados do questionário sobre melhorias ](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1338-ux-research-analise-concorrentes/Prioridades+de+melhoria+para+MusicDot+(respostas).xlsx) para os planos de estudos. 

O download dos resultados da [tabela de priorização](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1338-ux-research-analise-concorrentes/Melhorias+na+MusicDot.xlsx), que foi passada para a equipe de desenvolvimento.

Nesse link colocamos a [calculadora do tamanho da amostra para a pesquisa](https://pt.surveymonkey.com/mp/sample-size-calculator/) usada na aula. O site SurveyMonkey também tem uma calculadora que, baseado no tamanho da sua amostra, [calcula a margem de erro da sua pesquisa](https://pt.surveymonkey.com/mp/margin-of-error-calculator/). Essa última é interessante para saber se você já possui uma quantidade de respondentes necessária para a pesquisa, pensando sempre em alcançar uma taxa de erro baixa.

<br>

## Definindo prioridades

Passado um tempo depois que eu pedi para a equipe de sucesso do cliente enviar a nossa pesquisa para aquelas 150 pessoas, eu já tenho agora as nossas respostas. No total, eu consegui 110, porque a primeira linha ele deixa para a parte do título, então eu tenho 110 respostas.

Eu fiz as contas para saber qual, de todas as respostas, era a prioridade dos gestores. Eu tenho aqui uma tabela, que também vai estar disponível para vocês para download, com os resultados.

Eu coloquei aqui todas as informações de cada uma das colunas, para a primeira questão - que é da prioridade das funcionalidades que já existem - e aqui eu coloquei também uma linha com todas as funcionalidades que eu coloquei para o que eles gostariam que tivesse na plataforma. Elas estão aqui separadas.

Eu utilizei para fazer os cálculos, a fórmula chamada “CONT.SE”. Essa fórmula, no Google planilhas, significa que dentre um intervalo de valores - no caso, eu peguei para o plano de estudos, ele é a coluna “D”. Então se eu vier na coluna “D”, eu tenho todas as informações e tenho que ela responde ao “Plano de estudos”.

Em relação ao “Plano de estudos”, do intervalo do primeiro valor até o último, eu quero que ele me fale quantos têm com valor “1”. E eu fiz isso para todas as outras prioridades também. E agora como nós sabemos qual é dos valores o que o gestor tem como maior prioridade?

Se eu simplesmente olhar as informações da minha tabela e for pensar que, porque o “Plano de estudos” tem maior número na prioridade “1”, ele é o de maior prioridade.

Eu posso pensar assim: “mas aqui eu tenho algumas funcionalidades que têm mais valores com prioridades menores”. Então talvez ele seja uma segunda prioridade ou terceira ou quarta, porque ele está começando a pender mais para baixo.

Para, por exemplo, gerenciamento de time. Para facilitar eu identificar sem simplesmente olhar e por achismo ver qual é o maior, eu vou fazer uma média ponderada. Nessa média ponderada, eu vou pegar a quantidade de valores que foram colocados para prioridade “1” e fazer uma multiplicação.

Eu tenho aqui “53”, eu vou fazer multiplicado com o valor “1”. “42”, eu vou fazer multiplicado com o valor de prioridade “2” e assim por diante. Para todas as funcionalidades. Isso significa que quanto mais perto do valor “1”, é a funcionalidade de maior prioridade, e quanto menos perto do valor “1” e mais próximo do valor “6”, que é o de menor prioridade. Os gestores têm menos prioridade para aquela funcionalidade.

Aqui eu já o coloquei na ordem em relação à prioridade. Como a [FUNCIONALIDADE] de “Plano de estudos”, a média está mais perto de “1”, os gestores têm como maior prioridade plano de estudos.

Mesma coisa eu fiz para as novas funcionalidades. Eu também fiz uma média ponderada, só que como não tenho interesse, eu o fiz como se fosse “0”. Porque eu não tenho nenhum interesse nessa funcionalidade.

Então coloquei como valor “0” na média ponderada, que seria esse último aqui. E como é uma média, eu dividi também pelo valor total das respostas. Eu esqueci de falar isso anteriormente, que é esse valor aqui.

O que eu fiz? Eu não simplesmente peguei esses valores e mandei para a equipe de desenvolvimento, eu analisei com eles, baseado no que eles tinham enviado anteriormente daquela tabela de prioridades. Eu mostrei para eles o que os gestores tinham como maior prioridade.

Eles têm como maior interesse de ser resolvido, o plano de estudos e eles têm interesse nas funcionalidades de consultar as pessoas que seguem um plano de estudos, remover pessoas de um plano de estudos e consultar planos de estudos de uma pessoa. Isso tudo está bem próximo do valor “1”, que é o que consideramos de maior prioridade.

Conversando com eles, acabamos chegando em um consenso. A equipe de desenvolvimento vai priorizar a melhoria na funcionalidade de criação do plano de estudos, porque os gestores querem, e a equipe também tinha apontado anteriormente.

E eles vão adicionar também, no primeiro “sprint”, as novas funcionalidades de consultar um plano de estudos, as pessoas que seguem, e remover as pessoas que seguem um determinado plano de estudos.

Porque essas duas novas funcionalidades são fáceis de serem criadas e os gestores vão ficar felizes de resolver um problema que eles tinham e adicionar novas funcionalidades.

O mesmo eu fiz para as outras “sprints” e também adicionei duas funcionalidades que a parte da equipe tinha apontado como funcionalidades interessantes para serem colocadas no “sprint” de desenvolvimento. Então temos equilibrada, nessa tabela, a sugestão que eles vão agora desenvolver, voltada para o que os gestores têm maior interesse.

Nós encerramos uma primeira parte dessa pesquisa com o questionário e descobrindo o que os gestores queriam. E para colaborar com a equipe de desenvolvimento, nós vamos trabalhar em cima da funcionalidade de criação do plano de estudos.

Nós vamos pesquisar como melhorar o processo de criação do plano de estudos na plataforma da MusicDot. Para isso, vamos fazer outra pesquisa voltada para a melhoria da usabilidade dessa funcionalidade. Vamos lá?
