<div align="center">

# Observando oportunidades

</div>

<br>

## Procurando concorrentes

No capítulo anterior, nós tínhamos definido que vamos colaborar com a equipe de desenvolvimento na funcionalidade de criar um plano de estudos.

Nós já fizemos uma análise de usabilidade para saber o que deve ser melhorado e também, nós temos os feedbacks, tanto da equipe de sucesso do cliente, quanto de alguns gestores que conseguimos entrar em contato.

Além de analisar a usabilidade e colher esses feedbacks, existem outros métodos que também podemos utilizar como pesquisa, que é por exemplo, a análise de concorrentes. Ela facilita muito na parte da pesquisa, para conseguirmos obter algumas informações.

Como saber o que existe atualmente no mercado em relação aos nossos concorrentes; os padrões que eles estão utilizando nas funcionalidades que eles têm; o que está sendo comum e muito utilizado no mercado, que eles estão utilizando e que ainda não estamos utilizando.

E identificar, tanto nossas brechas de negócio em relação ao nosso produto, as interações, e poder ter ideias em relação às interações e ao fluxo de navegação - que é esse o nosso foco da pesquisa. Nós vamos analisar os nossos concorrentes.

Esse é um trabalho muito comum das equipes de marketing, porque eles fazem a pesquisa dos concorrentes. Identificam quem são eles, e também usam essas informações para que sejamos mais valorizados do que eles e que consigamos um destaque maior em relação aos nossos concorrentes.

Vamos analisar quem são os concorrentes da nossa plataforma da MusicDot. Nós podemos colocar que seriam os concorrentes plataforma de ensino a distância, porque é uma plataforma online; escolas de música; ferramentas de ensino de música também, podemos colocar como concorrentes da MusicDot.

Mas se nós pensarmos e procurarmos todos os concorrentes de todos esses segmentos, nós demoraríamos muito tempo, principalmente porque são muitas empresas dentro daqueles segmentos.

Normalmente, quando fazemos uma análise de concorrente, nós priorizamos selecionar até 10 concorrentes para fazermos uma avaliação mais detalhada e entendermos o que eles têm de diferente e todos aqueles outros itens que eu tinha falado anteriormente.

Para não nos perdermos nessa análise, vamos voltar a falar com a equipe de marketing e perguntar para eles quem são os maiores concorrentes da MusicDot. Mas nós não vamos pegar de todos os segmentos que eu tinha falado. Nós vamos focar inicialmente nos concorrentes que têm o mesmo produto e o mesmo público-alvo que o nosso, que são os chamados concorrentes diretos.

Um exemplo de um concorrente direto da MusicDot são as escolas físicas de música. Vocês podem pensar: “Mas como que uma plataforma online de ensino de música é concorrente de uma escola física?”

NA verdade, se vocês forem parar para pensar, a MusicDot surgiu de uma brecha do mercado. Porque existem atualmente muitas escolas físicas, inclusive aqui perto da MusicDot, mas a MusicDot é um diferencial de mercado.

Porque caso o aluno não tenha tempo, por exemplo, de ir até uma escola, ele tem como opção a MusicDot como plataforma de ensino. Por isso que nós classificamos também escolas físicas como concorrentes diretos da MusicDot.

Como podemos encontrar esses concorrentes diretos? Eu vou deixar para vocês uma lista com alguns serviços que nos facilitam a encontrar os concorrentes. Para vocês, não só irem no Google e pesquisarem em relação a palavras-chave e identificar esses serviços - isso também pode ser feito, que é o que vamos fazer - mas existem ferramentas que facilitam o trabalho, então eu vou listar algumas delas para vocês.

Nós já fizemos uma pesquisa dos nossos concorrentes diretos e fizemos uma análise breve deles, mas nenhum dos nossos concorrentes tinha a funcionalidade de plano de estudos. O que é interessante, porque é um diferencial de mercado que a MusicDot tem. Mas precisamos de ideias para a nossa funcionalidade do plano de estudos.

Nesse caso, vamos analisar os concorrentes que não têm o mesmo produto, mas o mesmo segmento do público-alvo da MusicDot, que é o que chamamos de concorrentes indiretos.

Então, desses concorrentes indiretos, vamos colocar as plataformas de ensino online. Seria um concorrente direto, mas para não perdermos o nosso foco na pesquisa, eles também têm que ter o plano de estudos. Vamos descobrir quem são esses concorrentes?

<br> 

## Preparando o ambiente

Para acompanhar a análise feita sobre os concorrentes da MusicDot, você pode fazer o download da [planilha de análise de concorrentes indiretos da MusicDot](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1338-ux-research-analise-concorrentes/An%C3%A1lise+de+concorrentes.xlsx), na extensão XLSX.

Você pode fazer download do [arquivo compactado com os prints dos concorrentes selecionados](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1338-ux-research-analise-concorrentes/prints_concorrentes.zip) neste curso.

Importante você sempre fazer os prints das telas que você vai utilizar na análise, para caso o serviço não esteja mais disponível ou ele mude o layout.

 <br>

 ## Quem são os concorrentes?

 A empresa Carochinha vende itens de papelaria geral e tem crianças e adultos como seu público alvo. A empresa Literar vende livros universitários e técnicos de diversas disciplinas e seu público alvo é composto por universitários e estudantes de concursos. Em um determinado momento, a empresa Carochinha passou a vender livros universitários e de literatura geral, além dos itens de papelaria.

Qual a relação de concorrência que as duas empresas passaram a ter?

- [x] A) A Carochinha e a Literar eram concorrentes indiretas. Depois que a Carochinha aumentou a variedade de seus produtos para além de livros, ela se tornou concorrente direta da Literar.<br>
  > É comum quando existe uma expansão na variedade de produtos e serviços de uma empresa haver uma mudança nos concorrentes de mercado.

- [ ] B) As empresas mantêm uma relação de concorrência indireta mesmo depois que a Carrochinha expandiu os seus produtos.<br>
  > Deixaram de ser concorrentes indiretas após a expansão, porque vendem o mesmo produto para o mesmo público.

- [ ] C) Após a expansão de produtos que a Carochinha fez, as empresas passaram a ser concorrente indiretas.<br>
  > Elas não são concorrentes indiretas porque vendem o mesmo produto para o mesmo público.

<br>

## Observando os concorrentes

Nós, agora, vamos fazer a pesquisa procurando pelos concorrentes indiretos que sejam plataformas de ensino online e quem tenha plano de estudos.

Como aumentamos a abrangência de pesquisa para plataformas de ensino online e existem muitas, nós vamos adicionar outras categorias para facilitar a avaliação desses concorrentes que nós vamos procurar.

Eu coloquei como critérios que tenham plano de estudos, essa funcionalidade; que sejam plataformas em português, porque o mercado americano ou em outra linguagem é diferente do nosso mercado, e o foco da MusicDot é o Brasil, a língua portuguesa - por isso estamos usando essa restrição.

Período de avaliação. Então, que o serviço permita que seja utilizada a plataforma durante um período e que não tenhamos que pagar logo de cara ou que sejam gratuitos, o que é melhor ainda. E que tenham um plano de estudos customizado.

Eles podem ter um plano de estudos e fornecer esse plano de estudos fixo, mas se ele tiver um plano de estudos customizado é ainda melhor. Vamos dar prioridade para esses que têm o plano de estudos customizado, porque é assim que funciona na plataforma da MusicDot.

Agora nós fazemos a pesquisa. Eu já fiz anteriormente uma pesquisa e já fiz uma seleção de dois concorrentes, e eu vou mostrar para vocês quem são eles. Vou pegar aqui. Os concorrentes eu coloquei nessa planilha.

Ela já vai estar disponível em uma atividade anterior para vocês fazerem download, então se vocês quiserem acompanhar com essa planilha aberta, eu vou explicar cada uma das colunas que eu utilizei nessa planilha para fazer a avaliação dos concorrentes.

A primeira coluna são os competidores, aqui eu vou colocar o nome de cada um deles. O público-alvo - quem é o público-alvo dos meus concorrentes, principalmente porque eles são concorrentes indiretos.

Qual é o site do serviço ou o nome do aplicativo que eu tive que procurar, se eles são diretos ou indiretos - porque inicialmente nessa pesquisa eles são indiretos, mas outra pessoa for utilizar essa mesma planilha, é bom deixar bem claro isso para ele.

Quais são os pontos de observação que eu estou fazendo para aquela plataforma - no nosso caso vamos utilizar o plano de estudos. E aqui começa a parte específica da nossa pesquisa, qual é o processo do plano de estudos que aquele concorrente tem. Aqui eu vou detalhar um pouco como funciona.

 Quais são os diferenciais daquele concorrente, principalmente em relação àquela funcionalidade e o que tem de comum entre as plataformas. Então de todos os concorrentes, o que tem em comum e o que eu posso listar que aparece com grande frequência? Ou eu coloco quais concorrentes que possuem aquela funcionalidade em comum.

São todas essas colunas que nós estamos utilizando para essa avaliação. Se quiserem customizar essa tabela, vocês podem. Fica a critério de vocês, dependendo da situação que vocês vão utilizar essa tabela.

Aqui eu tenho – eu vou só diminuir um pouco, o zoom – a análise dos meus competidores. Eu tenho um concorrente chamado Stoodi, que me desculpe, eu não sei pronunciar tão bem, e tem outro chamado iEstudos.

Ambos possuem como público-alvo, alunos do ensino médio e que estão fazendo vestibular, são plataformas de ensino online voltadas principalmente para Enem e vestibulares.

Aqui são os sites das duas plataformas, os dois são concorrentes indiretos e aqui eu coloquei quais são os pontos de observação que estamos fazendo nessa pesquisa. Existem as outras colunas. Eu vou mostrar para vocês agora, no nosso próximo vídeo.

<br>

## Ferramentas para encontrar concorrentes

Colocamos algumas ferramentas para encontrar os seus concorrentes:

- [Site ahrefs.com](https://ahrefs.com/)  - Localiza competidores por nichos.
- [Site semrush.com](https://www.semrush.com/) - Realiza análise do seu site e encontra os seus competidores pelo SEO.
- [Site similarweb.com](https://www.similarweb.com/pt) - Ferramenta para análise dos concorrentes em vários aspectos.
- [Site mailcharts.com](https://www.mailcharts.com/) - Compara newsletters dos concorrentes, sem precisar se inscrever em cada uma.
- [Site Buzzsumo.com](https://buzzsumo.com/) - Analisa a performance de tópicos em comparação com os concorrentes.
- [Site Alexa.com](https://www.alexa.com/) - Análise de competidores com relação ao site e SEO.

Temos um curso na Alura [Estratégias de marketing: Lançamento de produto digital](https://cursos.alura.com.br/course/estrategias-de-marketing/) que cita sobre os concorrentes diretos e indiretos também.

<br>

## Avaliação dos concorrentes

Eu vou mostrar para vocês os concorrentes indiretos que tínhamos selecionado na nossa pesquisa. Um deles é essa plataforma chamada iEstudos.

Ela é uma plataforma para você criar o seu plano de estudos e registrar os seus estudos diariamente, e poder conferir o rendimento. É isso que está falando no site deles. Ela permite que você teste grátis a plataforma por uma semana. Por isso eu não vou mostrar utilizando-a no cotidiano, porque já venceu o meu usuário de teste.

Mas uma coisa muito importante que vocês devem fazer para essa parte da pesquisa é registrar toda a navegação e todas as informações que você vai ter dos seus concorrentes, principalmente pensando não só na questão de acesso, mas que ele pode, de uma hora para outra, mudar toda a plataforma.

Então é muito importante você registrar, tirar prints ou gravar também, toda a sua navegação. Eu recomendo, particularmente, fazer os dois. Eu vou mostrar para vocês alguns prints que eu tirei dessa plataforma. Deixe-me voltar na apresentação.

Essa é uma das páginas que eles têm do processo de criação do seu plano de estudos. Essa é da parte de matérias, nessa parte você seleciona a matéria que você tem mais interesse para o seu plano de estudos, você vai falar qual seria a importância dessa matéria para a sua prova e qual é a dificuldade que você tem para cada uma das matérias.

Baseado nisso, ele vai criando um gráfico embaixo, onde você pode falar qual é a porcentagem mais recomendada que você estude cada uma das matérias. E aqui tem matérias de diversos tipos, desde as de faculdade, às de ensino médio. A busca deles é bem ampla.

Essa outra tela serve para colocarmos as informações em relação ao tempo de dedicação do nosso plano de estudos. Aqui eu tenho, por exemplo, quanto tempo vai durar esse planejamento. No caso, vão ser 94 dias, e aqui eu posso colocar quantas horas de dedicação eu vou ter, diariamente ou em um período de tempo, para esse plano de estudos.

Aqui eu coloquei um destaque, que eu posso colocar horas diferentes de dedicação por dia, ou também ele permite modificar e colocar, por exemplo, um valor único de segunda a sexta. Isso também permite. É só colocar aqui.

Depois ele apresenta essa última tela, que com base nas informações das matérias e do tempo de dedicação, eu vou selecionar a grade do meu plano de estudos. Ele tem três tipos de grade. Na verdade, ele não vai criar uma grade fixa, eu só vou registrar o que eu preciso do meu plano de estudos porque ele não vai fazer uma sugestão.

Tem um ciclo fixo, que é: para cada matéria, é estudada por um tempo específico, seguida da próxima. Ao final da última matéria, começa-se novamente a primeira. Então, baseado em todas as matérias que você colocou anteriormente, ele cria um ciclo de estudos para ser seguido.

Isso facilita principalmente quando temos muita matéria para estudar, então ele vai criando um ciclo de estudos, com base na importância e nas dificuldades que você tem.

E a última opção que ele coloca para grade de estudos é para selecionar quantas matérias eu vou estudar por dia, daí o tempo de estudo de cada dia é dividido entre a quantidade específica de matérias.

Por exemplo: como eu falei que eu vou me dedicar a três horas em um determinado dia e se português é uma matéria que necessita de maior dedicação, se eu colocar duas matérias ele vai colocar, por exemplo, só português nesse dia. Mais ou menos assim que funciona a grade.

Baseado em todas essas informações que eu pus anteriormente na minha seleção, ele monta para mim uma grade de estudos, com o tempo de dedicação, com base na minha dificuldade ou do grau de importância da matéria, e eles criam ciclos.
  
E aqui, no caso eu tinha selecionado só aparecer duas matérias por dia, por isso que tem essa repetição das matérias conforme vão passando os dias. Essas são as telas da parte de configuração.

Depois que eu faço todas essas configurações, ele mostra para mim essa tela de tutorial, que é como faz para eu registrar o estudo diário que eu realizo. Então ele tem essa tela de tutorial que eu achei bem interessante. E essa seria a tela com meu registro diário de estudos.

Em uma parte principal ele tem os dados gerais, para eu ir acompanhando. Eu pus uma data final, então conforme os dias vão passando, eu vou podendo acompanhar como está sendo o meu progresso de estudos. E aqui também, ele coloca um progresso para cada uma das matérias que eu tinha selecionado.

Além daquela parte daquele gráfico de pizza do Enem, ele também coloca esse gráfico conforme os dias vão passando, mostrando o que eu já estudei, o que eu tinha planejado, se está muito abaixo ou muito acima, e assim por diante. Eu posso ver esse gráfico conforme vão passando os dias. E tem aqui também, alguns filtros para esse gráfico.

E tem a outra plataforma, deixe-me mostrar para vocês. Esse é o site do outro concorrente que tínhamos selecionado, que se chama Stoodi. Eu vou falar assim, eu não sei exatamente como pronuncia.

É uma plataforma que permite você estudar principalmente as matérias do Enem. Você cria um plano de estudos e também tem a funcionalidade de cursos e materiais didáticos dentro da plataforma. Eu achei ela bem interessante.

Ela tem um período específico de avaliação, por isso eu também vou mostrar os prints de como é a plataforma.

A parte do plano de estudos - que é a que mais nos interessa – internamente, é assim a plataforma e ele apresenta uma configuração para o meu plano de estudos. A configuração pergunta quantas horas por semana você quer estudar aquele plano de estudos. Eu posso selecionar de 10 a 40 horas.

“Qual língua estrangeira você pretende realizar na prova?” Lembrando que essa plataforma é voltada para o Enem, por isso que ele pergunta sobre a língua. Aqui tem as opções de inglês e espanhol.

E “Quer incluir Matéria Básica no plano?” É uma opção que se algumas matérias não estão voltadas para o terceiro ano - por exemplo, matemática, que seria essa matemática mais básica - você tem a opção de apresentar no seu plano de estudos ou não.

E no final ele monta um plano de estudos baseado nesses critérios de avaliação, baseado também no tempo que você tem disponível de estudos.

Agora eu vou voltar para aquela planilha que fizemos da análise de concorrentes. Eu vou vir aqui. Na planilha, se vocês lembrarem, eu tinha ocultado essas colunas inicialmente, para poder mostrar primeiro as telas dos nossos concorrentes, para depois vocês entenderem como eu preenchi cada uma delas.

Eu não apresentei para vocês todas as telas que existem no processo. Vocês repararam isso, mas eu apresentei algumas que me chamaram mais atenção e que eu pude explicar com um pouco mais de detalhes, que seria interessante para vocês. Eu vou aumentar aqui o zoom. Acho que deu.

Nessa coluna de processo eu vou explicar como é o processo para criação do plano de estudos. Aqui eu não estou colocando com muitos detalhes o passo a passo e o que deve ser preenchido em cada campo.

Vocês podem fazer isso, mas aqui eu estou colocando por cima, como eu tenho que chegar do início do processo de criação do plano de estudos até o final, e o que tem de informações.

Vocês podem também, fazer um link entre tudo o que eu coloquei no processo com os prints ou os vídeos que vocês fizeram da plataforma. Isso também é bem interessante.

Para o meu primeiro concorrente, a Stoodi, eu coloquei que ela solicita informações sobre o planejamento de estudos, que são aquelas informações de quantidade de horário, e que ela prioriza matérias e conteúdos de acordo com a escolha da faculdade. Isso também acontece em uma segunda tela.

Em relação ao meu outro concorrente da plataforma iEstudos, eu coloquei que ele tem uma configuração inicial com seleção das matérias. Podem ser dados tempos de estudos diferentes para alcançar determinados objetivos, baseados nas configurações anteriores. Entre outras observações que eu fiz do processo.

Além disso, eu coloquei também no diferencial, o que eu achei na plataforma. Na Stoodi eu coloquei indicações prévias para estudos, e para a plataforma iEstudos, eu coloquei que existem telas de “onboarding tutorial”.

Que seria uma das telas que eu mostrei para vocês, que tem um fundo preto e algumas imagens de destaque. Eu coloquei como “onboarding tutorial”, referenciando aquela tela.

Acompanhamento das metas estabelecidas inicialmente com o andamento dos estudos das matérias, então aquela parte de gráficos que pode ser dado por dia.

Eu achei muito interessante que não é rígido, o cadastro de estudos do dia. É apenas controlado para o acompanhamento das metas. Isso, quando estamos utilizando no cotidiano, essa parte de registro, eu posso ficar restrita as matérias do meu planejamento prévio.

Mas eu também posso adicionar outras matérias e adiantar algum conteúdo. Isso também é bem interessante. Feedback de fácil identificação do alcance das metas no dia. Isso é bem claro naquele gráfico.

Na última coluna eu coloquei o que eu encontrei de comum entre as plataformas. Então, perguntas sobre o tempo de estudos eu encontrei como comum, importância das matérias de acordo com determinados parâmetros.

Como a plataforma da Stoodi permite que eu selecione a faculdade, então ela pode priorizar matérias, por exemplo, de provas específicas de Humanas. Dependendo da faculdade de Humanas que eu selecionar.

E também, outro item que eu coloquei como destaque: planejamento de conteúdos por dia das semanas de acordo com uma meta estabelecida. As duas plataformas permitem isso.

Agora que já fizemos essa avaliação dos concorrentes, vamos voltar naquela funcionalidade de criação do plano de estudos. Vamos lá? Vamos trabalhar nela!