<div align="center">

# Melhorando as Tarefas

</div>

<br>

## Analisando musicdot

Agora que já criamos a documentação da MusicDot e dos nossos concorrentes, podemos começar a trabalhar no nosso fluxo do plano de estudos.

O que nós podemos fazer? Já temos a documentação dos nossos concorrentes, podemos simplesmente pegar e comparar uma com a outra, até encontrarmos o que mais se encaixa dos nossos concorrentes no nosso fluxo atual.

Mas se nós lembrarmos, temos algumas coisas que já podemos corrigir no nosso fluxo atual. E é até melhor corrigirmos antes de adicionar essas ideias dos nossos concorrentes, porque assim não temos que mexer e adicionar coisas novas no fluxo que não está legal. Então vamos primeiro trabalhar em cima do fluxo atual da MusicDot.

O que eu tenho? Do diagrama e fluxos que eu criei anteriormente, eu tenho o diagrama do plano de estudos, o fluxo de navegação dele, fluxo de tarefa, do adicionar pessoas e do excluir plano.

Tenho dois de cada um deles. Como o fluxo de tarefa possui mais informações, eu posso trabalhar em cima dele - o que seria interessante - e tentar melhorá-lo vendo o que pode ser retirado.

Eu posso fazer desse jeito, mas se eu for pensar, ele tem um processo de decisão e ele tem muito mais componentes a serem mexidos. Então se eu simplesmente quiser falar: “Deixe-me tentar colocar esse em outro lugar... Não ficou bom! Eu tenho que voltar tudo de novo”.

Ele é um pouco mais complexo de ser trabalhado. Como o nosso diagrama de tarefa é mais simples de ser trabalhado, vamos primeiro mexer com ele e depois replicar o que mexemos no diagrama no nosso fluxo de tarefa.

Para garantir que eu não vou perder nenhuma informação, eu vou fazer uma cópia desses diagramas que eu criei. Aqui na ferramenta do Draw.io, eu vou vir em “File”, “Make a Copy” e ele já vai criar uma nova janela com as duas páginas que eu tinha embaixo.

Para eu criar uma página nova - porque eu tenho o diagrama de tarefa aqui separado em uma outra página - é só vir nesse “+” que eu insiro uma nova página.

Então nessa página eu coloquei todos os diagramas de tarefas separado do fluxo que tínhamos feito do processo de decisão. Então vou trabalhar primeiro com meu diagrama de “Criar um plano de estudos”. Vou colocar essa caixinha aqui para caber melhor na tela.

O que eu tenho de informação? Primeiro eu vou analisar, das setas que tem o meu diagrama, o que eu posso remover que não vai comprometer o processo. Eu tenho aqui o “Selecionar opção de criação do plano de estudos”. Depois eu tenho o “Adicionar dados gerais do plano”, e dele eu posso vir para o “Salvar plano de estudos”.

Mas vocês concordam que não faz muito sentido eu poder salvar direto sem adicionar nenhuma outra informação? Então eu vou vir aqui e deletar esse fluxo. Aqui ele tem uma mensagem das alterações não [SEREM] salvas e clicar para salvar.

Como eu fiz uma cópia, ele está com esse título de “Copy of” e o nome do meu diagrama anterior. Eu vou alterar isso e já salvar com o nome certo, vou colocar aqui “MusicDot”, “novo”, “File”.

Vou vir na opção “Save as”, e aqui tem várias opções onde eu posso salvar o meu diagrama. Ele vai salvar na outra extensão dele, “.drawio”. Eu vou selecionar a opção de salvar no device, que ele vai salvar na minha pasta de downloads, no caso.

Eu também tenho uma opção de exportar essas informações, então depois que eu criar todos eles, eu posso exportar como “PDF” ou “PNG”, o que é interessante para apresentar depois. Aqui já está salvo, eu deletei esse fluxo. Agora eu vou ver os outros fluxos.

Depois aqui eu venho para procurar, aqui eu tenho o fluxo para vir para cá - tudo bem, porque alterar a ordem eu não acho que deve ser obrigatório. Daqui também ele vem para cá ou vem para cá. Eu não acho que alterar a ordem dos itens do plano deve ser obrigatório, então eu não vou remover nenhuma outra seta no meu diagrama.

Agora eu vou ver quais dos passos eu posso remover que também não vai afetar o meu fluxo - se existem. Depois do “Adicionar dados gerais do plano”, eu venho para “Habilitar para adicionar o conteúdo no plano”.

Vocês concordam que é desnecessário eu ter que habilitar para poder adicionar o conteúdo? É mais fácil eu já poder adicionar o meu conteúdo direto. Então eu vou vir aqui e remover essa caixa.

Depois daqui eu tenho a opção de procurar cursos, e vem a questão do adicionar cursos. Mas para adicionar eu, obrigatoriamente, tenho que procurar. No meu fluxo da MusicDot não faz sentido eu ter que procurar todos os cursos que eu quero adicionar e depois adicionar tudo de uma vez. Poderia ser uma opção, mas eu acho mais fácil eu ir adicionando aos poucos, conforme eu vou procurando.

Então eu vou remover essa caixa e eu vou deletar essas setas para poder trazer para frente o meu fluxo. E eu vou conectar aqui, direto com o meu fluxo. Ficou bem mais simples, vocês concordam? A ideia é fazer isso com todos os outros fluxos também. Eu vou fazer isso agora com o de adicionar membros para seguir o plano de estudos.

Aqui ele está logo embaixo – deixe-me aumentar um pouco - eu tenho a opção de “Buscar plano de estudos”, “Selecionar para adicionar os membros”. Eu vou procurar o meu plano, [SELECIONAR] para adicionar os membros, depois vou selecionar os membros que não seguem o plano e depois eu vou salvar isso.

Mas vocês concordam que esse processo de adicionar pessoas no plano não faz tanto sentido ficar separado do processo de criação? Porque se eu estou criando um plano de estudos, eu posso simplesmente já adicionar uma pessoa no plano para segui-lo.

Faz muito mais sentido do que eu ir em outro processo para poder adicionar. Então eu já criei isso anteriormente e eu adicionei a parte do adicionar um membro nesse processo. Então o restante continua o mesmo.

Antes de ele salvar, eu tenho essa opção de adicionar membros no plano de estudos. E agora eu vou fazer a análise também do “Excluir plano de estudos”. Como eu não tenho mais o arquivar, então eu vou analisar só o processo de exclusão.

Deixe-me voltar aqui. Como ele era anteriormente? Tenho aqui o processo, tem o “Buscar plano de estudos”. Aqui eu entro na opção do “Editar plano de estudos”, e eu seleciono a opção de excluir e depois eu confirmo a exclusão.

Vocês concordam que não faz muito sentido? Principalmente porque eu tenho que entrar na opção de editar plano de estudos para poder excluir, não faz sentido. O que eu fiz?

Aqui no processo, eu busco o meu plano de estudos e depois eu seleciono o plano que eu quero excluir, e simplesmente excluo. Não tenho que entrar em nenhuma opção de editar para poder excluir. Aqui é bem mais simples.

Agora que nós simplificamos o diagrama de tarefa de criação e exclusão, vamos poder mexer no fluxo de cada um deles.

<br>

## Ajustando fluxo

Agora que já modificamos o diagrama da tarefa do plano de estudos, nós vamos trabalhar em cima do fluxo da tarefa.

Aqui eu tenho o diagrama que eu tinha modificado e eu tenho o fluxo embaixo. Mas nós vamos conferir para ver se está faltando alguma coisa. Eu marquei algumas coisas em vermelho para ficar mais fácil identificar e adicionar ou remover essas informações no nosso fluxo.

Eu tenho aqui o “Adicionar título e descrição” - ele está marcado em vermelho porque aqui está escrito adicionar dados gerais do plano. Como eu tinha falado anteriormente, eu prefiro colocar de uma maneira mais genérica, porque caso eu adicione mais informações, eu não preciso vir e atualizar esse retângulo. Então eu vou vir aqui e colocar “Adicionar dados gerais do plano”.

Esse retângulo que está em vermelho eu vou colocar como estão os outros, a formatação. Como não está aberto já na ferramenta Draw.io, eu vou vir aqui e abrir o painel. Vou vir em “View”, “Format Panel”. Aqui ele está com as configurações gerais, mas se eu vier aqui e selecionar e em “Style”, eu coloco o fundo branco com o contorno preto, que é igual os outros. Vou deixar aqui por enquanto esse painel de formatação. Agora vamos continuar!

No meu diagrama eu tenho: “Adicionar cursos no plano de estudos” e eu tenho: “Adicionar conteúdo externos”. Então aqui eu tenho um losango, que é a forma de decisão. Dele, eu posso vir tanto para adicionar o conteúdo externo e depois eu posso alterar a ordem, e aqui eu posso adicionar o conteúdo da plataforma, buscar cursos e adicioná-lo no meu plano.

Aqui tem duas setas de repetição, que não estão aqui. Quando eu venho ou para o alterar ordem dos itens ou para o conteúdo externo, ele não tem uma seta que volta. O que eu vou fazer?

Eu vou adicionar essa informação de repetição no meu fluxo, porque é interessante que os dois diagramas estejam coerentes e também é importante que eu não prenda o usuário a seguir uma linha única que ele não possa voltar. Porque, caso ele esqueça alguma coisa ou tenha que corrigir alguma coisa, é importante dar essa possibilidade para ele.

Então eu vou adicionar sempre um retorno, para mostrar que ele pode tanto ir e voltar no fluxo de navegação. Essa seta, para eu não ficar adicionando várias setas por cima ou por baixo, eu vou simplesmente adicionar uma seta voltando no meu outro retângulo.

Na parte de formatação, no “Style” tem “None” e tem uma seta, que é o final da linha, que já tem uma, e nessa “None” eu vou vir e colocar uma seta igual. E ele adiciona uma seta na outra extremidade.

Mesma coisa eu vou fazer com essas duas outras setas. Aqui não tem nada, vou adicionar uma de volta. Aqui não tem nada, eu vou adicionar uma de volta. Agora eu posso ir e voltar nesse meu fluxo. Ficou muito mais claro! Aqui que está em vermelho eu vou tirar e vou deixar apenas preto. Aqui também, com essa outra seta. Pronto!

Então, do “Adicionar conteúdo externo” ou do “Adicionar plano de estudos”, eu tenho agora a volta. Posso fazer isso tanto de um com outro quanto a parte de alterar a ordem. O de alterar a ordem não está voltando no meu diagrama.

Se eu for reparar, eu venho no “Adicionar link de conteúdo externo” e eu não tenho possibilidade no meu fluxo, de voltar. Nesse caso, para não ter muitas outras setas e não ficar muito confuso, eu vou adicionar aqui uma parte de volta. Vamos conferir.

Do “Adicionar conteúdos externos”, eu posso vir aqui, voltar e ir para o outro. Tudo bem. No “Alterar a ordem do plano”, eu posso ir e voltar, e aqui eu também posso ir e voltar. Aqui está tudo certo.

Agora, do “Adicionar conteúdos externos”, não é obrigatório o passo de alterar a ordem dos itens. Eu posso vir direto para adicionar um membro no plano. Aqui eu estou falando do externo, mas no “Adicionar cursos no plano de estudos”, também tem uma ligação direta com “Adicionar membro no plano”.

“Adicionar conteúdos externos”, eu vou vir e adicionar uma seta aqui. Aqui ela ficou um pouco – deixe-me aumentar o zoom – confusa. Eu vou pôr aqui embaixo, trazer o foco, para ficar mais fácil de ver, porque aqui fica muito em cima. Aqui ela não tem uma seção de ida e volta, mas seria interessante.

Eu tinha falado, nessa parte não é interessante que o usuário seja obrigado a apenas seguir adiante e não poder voltar para fazer alguma alteração. Então eu vou adicionar tanto aqui - aqui eu já vou tirar, preto, porque já identificamos isso. Vou deixar aqui para que ele possa voltar. Aqui eu vou deixar que ele possa voltar também, e aqui também.

Eu adicionei do conteúdo externo, falta adicionar uma seta de ligação desse conteúdo para cá. Se eu vier aqui aparece já a seta e eu conecto aqui. Como ela está muito perto, eu prefiro que ela fique um pouco mais distante da outra seta, para eu não confundir. Pronto, agora fica um pouco mais claro em relação à navegação. Aqui, deixe-me tirar o zoom.

Como eu estava falando em relação a ida e volta, o mesmo acontece nos dados gerais. Se eu vier para cá, eu só tenho a possibilidade de ir, não tenho a possibilidade de voltar nesse fluxo. Então eu vou adicionar também, porque é importante, que ele possa voltar. Pronto, agora ficou mais claro que ele tem a possibilidade de ir e voltar. Não é um fluxo só de ida, não é restrito.

Depois daqui, adicionar membro e eu salvo. Procuro as pessoas para seguir no plano, adiciono. Aqui eu tenho uma seta de navegação que eu vou procurar. Esse fluxo, do ‘Procurar pessoas para seguir o plano” e de adicionar as pessoas, é como se estivesse tudo dentro desse adicionar membros no plano, só que mais detalhado no meu fluxo. E depois eu salvo, que está igual aqui.

Agora, também temos que fazer a mesma coisa, análise para o fluxo de “Excluir plano de estudos”. Ele está aqui do meu lado, deixe-me colocar mais perto. Para mudar a posição dos itens, é interessante que eu selecione tudo para que todos eles andem em conjunto. Pronto! Eu vou tirar aqui para eu poder dar mais zoom.

Então, aqui eu tenho: “Buscar plano de estudos”, “Selecionar plano para exclusão” e “Confirmar exclusão”. No processo de excluir, eu procuro plano de estudos, seleciono o plano para exclusão, e das opções eu excluo o plano e confirmo ou eu cancelo a exclusão e volto para a visão geral. Esse fluxo eu acredito que está certo.

Como é um processo mais simples de exclusão, eu não vou colocar para ele que pode retornar, mas eu poderia, por exemplo, quando ele está procurando um plano, ele possa vir e selecionar – deixe-me abrir o painel novamente – para ele voltar, por exemplo, caso ele queira excluir outros planos.

Nós revisamos o nosso fluxo e fizemos as alterações no fluxo de navegação com base no nosso diagrama de tarefas. Agora que já melhoramos o nosso fluxo de plano de estudos, podemos pegar os nossos concorrentes, analisar e tirar novas ideias.

<br>

## Novas ideias

Agora que já terminamos de mexer no nosso fluxo da MusicDot, na parte do plano de estudos, podemos já começar a analisar os nossos concorrentes, para termos algumas ideias.

Nós já tínhamos criado o fluxo dos nossos concorrentes, tanto o diagrama de tarefas, quanto o fluxo de navegação. E o que vamos fazer agora? Vamos analisar, ver os pontos que são mais importantes, pensando em obter ideias para a MusicDot.

Mas lembrem-se disso, a análise desse fluxo como um todo não é simplesmente falar assim: “Deixe-me ver, esse ponto aqui parece muito importante para o meu concorrente, então eu vou copiá-lo para a MusicDot!” Não é isso! A ideia é ter ideias, pensar em como essas ideias são interessantes para nós e analisá-las como implementá-las no nosso fluxo.

Eu já fiz uma análise e eu vou apresentar para vocês alguns pontos que eu achei de mais interessante nesse fluxo.

Analisando os concorrentes, eu percebi alguns pontos interessantes como o tempo de conclusão. Ele é importante para eu saber quanto tempo eu tenho disponível para concluir o meu plano de estudos.

O tempo disponível para os estudos também tem bastante influência no nosso concorrente e seria interessante para a MusicDot. Pensando que eu posso colocar uma quantidade de tempo disponível por dia, para saber se o plano que eu estou construindo é viável ou não, se eu vou conseguir terminar o meu plano de estudos a tempo - pensando no meu tempo de conclusão também.

Importância da atividade, eu achei uma funcionalidade bem relevante, pensando que eu posso apontar diversas importâncias. Podemos colocar o plano de estudos como uma importância, podemos colocar também os cursos da MusicDot no nosso plano de estudos com importâncias diferenciadas.

E a dificuldade é interessante porque isso nos ajuda a saber - pensando como gestores - quanto o nosso colaborador tem dificuldade para realizar aquelas atividades ou o quanto ele precisa focar naquilo, pensando no processo de melhoria do desempenho dele na nossa empresa.

Então, eu analisei, achei esses itens interessante e até tentei contextualizá-los pensando na MusicDot. Mas vamos analisar melhor alguns itens específicos.

Quando estamos nesse processo de criação do plano de estudos, é feito na parte de gestão, então não são os colaboradores da minha empresa que vão ter acesso a isso. Eu vou mexer no fluxo da área B2B, da parte de gestão do MusicDot.

O tempo disponível para os estudos varia muito de empresa para empresa, porque eu posso na minha empresa falar: “Meu colaborador vai ter uma hora de estudos por dia”, mas em uma outra empresa, por exemplo, ele pode falar: “Ele não vai estudar aqui na empresa! Ele vai estudar em algum outro lugar e o tempo ele pode usar quanto tempo ele quiser”. Isso varia muito, dependendo do local.

Então não vai ser tão interessante, pensando que nesse momento, inicialmente, eu não quero que seja uma funcionalidade que eu tenha que parametrizar tanto: “Para essa empresa vai funcionar desse jeito, para essa outra do outro jeito!” Não! Eu queria uma coisa mais simples em um primeiro momento. Por isso que não vamos utilizar o tempo disponível para os estudos.

Lembrando que estamos trabalhando com a área de gestão, pensando nisso também, nós não vamos utilizar a dificuldade. Porque a dificuldade é mais relevante quando o colaborador fala: “Eu tenho um determinado nível de dificuldade nesse curso, com esse assunto, e por isso eu vou precisar de mais tempo de dedicação”.

Ele fazer essa autoanálise seria muito interessante, mas pensando na área de gestão, não vai ser interessante colocarmos essa funcionalidade nesse momento.

Dos quatro itens que eu tinha selecionado como interessantes, nós ficamos com dois. Tempo de conclusão e importância da atividade. Pensando em incorporar essas duas novas ideias, eu peguei-as e falei, tanto para equipe de UX, quanto para a equipe de sucesso do cliente, que tem contato, dessas ideias novas. Pensando que eles falassem se isso poderia ser interessante, seria viável e se faz sentido ou não.

Conversando com eles, quando eu conversei com a equipe de UX, a primeira ideia que tivemos foi adicionar a funcionalidade de tempo de conclusão, pensando que a pessoa da gestão vai adicionar quanto tempo o colaborador vai ter para finalizar o plano de estudos. Essa seria a opção mais simples.

Mas a equipe de sucesso do cliente falou que é muito comum, infelizmente, que o gestor crie planos de estudos que acabam sendo inviáveis de serem concluídos, porque tem muitos cursos.

Em cada curso tem um determinado tempo para ser concluído, então pode acontecer com grande facilidade de ele criar planos de estudos com muitos cursos que o colaborador não vai ter tempo suficiente de terminar, dependendo do tempo que o gestor colocar para ele finalizar, e isso não é legal. Então temos que equilibrar as duas situações.

A ideia é que a inclusão dessa nova funcionalidade beneficie tanto o colaborador, quanto a pessoa da gestão. Assim o colaborador não tem que sair correndo para finalizar o plano de estudos.

Pensando nesse contexto, qual seria uma maneira viável de termos o tempo de conclusão no plano de estudos? Eu pensei em todos os tempos que temos no processo de plano de estudos ou que a empresa possui.

Um dos tempos que eu me recordei foi o de licença. Quando a empresa se torna parceira da MusicDot, ela compra uma licença de uso.

Aqui nós temos dois tipos de licença, uma que chamamos de fixa, que dependendo da quantidade de colaboradores, ele compra uma quantidade de licenças, um número fixo para cada um dos colaboradores, e quando o tempo daquela licença termina ou ele renova ou o colaborador perde o acesso da MusicDot.

E tem também a licença rotativa. Por exemplo: se eu tenho 10 colaboradores da minha empresa e eu compro cinco licenças, os cinco primeiros começam a utilizar a minha plataforma. Passado um tempo, a licença é trocada e ela passa para os outros cinco colaboradores que eu tenho na minha empresa. Ppor isso que ela chama de rotativa.

Pensando nesses dois tempos - porque eu tenho tempo final de conclusão da licença fixa e o tempo de rotação da minha licença - eu poderia utilizar esses tempos – que são definidos na compra das licenças ou na configuração do tempo de rotação delas – para o meu processo.

Então uma das opções que nós concluímos, conversando com as equipes de sucesso do cliente e de UX, é que é viável utilizar o tempo da licença para o tempo do meu plano de estudos.

Assim temos um tempo maior. Porque existe um tempo mínimo que a pessoa pode rotacionar a licença, então a pessoa não teria, por exemplo, uma semana para fazer. Ela teria muito mais tempo para concluir aquele plano de estudos.

E também nós tínhamos selecionado a importância. Uma das maneiras que poderíamos ter, é colocar a importância em determinados contextos. Por exemplo: o plano de estudos ser colocado uma determinada importância e os cursos dentro dele ser colocada a importância.

Mas quando começamos a adicionar muitas importâncias, o colaborador começa a ficar um pouco perdido. Porque ele não sabe exatamente o que ele tem que priorizar, onde estão essas informações, e dependendo também de como ficarão as telas dessas novas sugestões, o gestor pode se confundir no que ele está dando importância. Então temos que tomar cuidado com isso.

Como sugestão da equipe, quando eu coloquei essa ideia de nova funcionalidade, eles falaram para colocar apenas na parte de curso. Assim nós testamos, verificamos se a pessoa da gestão gosta dessa nova funcionalidade, e podemos ver de incorporar de diferentes maneiras ou no futuro em outros lugares também.

Então, agora com essas novas sugestões e como nós já sabemos como vamos implementar no nosso plano, vamos melhorar o nosso fluxo e incorporar essas novas ideias. Vamos lá!

<br>

## Novo plano de estudos

Já decidimos o que vamos colocar no nosso fluxo com as ideias que tiramos nos concorrentes, então aqui eu já separei os dois itens que tínhamos selecionado, que é em relação ao tempo de conclusão - a data final para finalizar o plano - e adicionar importância do conteúdo. Vamos trabalhar primeiro com a data final para finalizar o plano.

Como podemos adicioná-lo no fluxo? Faz mais sentido, eu primeiro adicioná-lo antes de começar a adicionar os conteúdos do meu plano de estudos. Então eu vou pegar e adicionar. Eu vou mexer aqui, tirar essa seta, eu vou vir aqui e adicionar entre os dois.

Deixe-me dar um pouco mais de espaço. Vou colocar esse aqui embaixo por enquanto, vou colocar para cá. Mais ou menos assim o espaço. Aqui para cá e essa ligação, daqui para cá.

Aqui eu vou deixar como duplicada, a seta de ida e volta, porque ele pode voltar e mexer em alguma coisa dos dados gerais ou da data de finalização. Não tem problema.

Mas se formos pensar nessa questão da data final, apenas com essa informação, parece que estamos obrigando o nosso gestor a adicionar uma data para finalizar o plano. Na verdade, o que queremos é, não que ele coloque uma data final, mas que ele tenha como opção habilitar de utilizar a data final da licença.

Então, não vamos deixá-lo selecionar qualquer data, vai ser em relação à data da licença, porque vimos que faz mais sentido para nossa necessidade.

Aqui eu vou alterar essa informação para: “Habilitar data final para finalizar plano”. Então ele não vai adicionar uma data final, vamos habilitar ou não para colocar a data em relação ao final da licença. Agora vamos adicionar a importância do conteúdo.

Nesse fluxo faz mais sentido eu adicioná-lo perto da área que eu estou adicionando os conteúdos. Então se eu for adicionar um novo conteúdo, faz sentido, antes de poder alterar a ordem desse item, eu poder adicionar a importância desse conteúdo.

Então eu vou adicionar aqui, entre adicionar os conteúdos, tanto interno quanto externo, depois desses itens e antes de alterar a ordem dos itens. Eu já alterei o meu fluxo e eu vou mostrar para vocês como ele ficou no final.

Aqui eu tenho: “Habilitar a data final para finalizar plano” e mais aqui embaixo, antes do alterar a ordem, eu tenho o “Adicionar a importância do conteúdo”. Aqui tem algumas setas vermelhas, que depois de alterar a ordem dos itens, aqui como tem uma seta única, parece que eu não posso voltar e mexer mais em nenhuma dessas informações. Por isso que eu coloquei em vermelho, para podermos adicionar um fluxo de volta.

Vou colocar aqui, habilitei o painel no “View”, “Format Panel”, porque ele estava oculto, e eu adicionei. Vou alterar a cor porque eu já mexi nela, vou colocar preto. A mesma coisa vale no fluxo, depois de adicionar a importância do conteúdo, como alterar a ordem dos itens não é obrigatório, eu posso vir direto para adicionar os membros no meu plano de estudo.

Então eu vou adicionar aqui um fluxo de ida e volta. Vou colocar como preto. E aqui vou adicionar um fluxo de ida e volta, assim ele pode passar e voltar para a direção. Aqui tem uma seta que volta para a parte de edição dos conteúdos.

Então se eu quiser voltar para cá, eu não preciso necessariamente vir e adicionar mais uma seta. Eu posso vir para cá e daqui eu reutilizo esse fluxo de volta. Assim fica um pouco mais limpo, o nosso diagrama.

Agora eu já adicionei as duas novas funcionalidades no meu plano de estudos. Vamos agora alterar o fluxo dessa nova navegação. Eu já fiz essa alteração e eu vou mostrar para vocês como ficou.

Baseado no nosso diagrama de tarefa, eu adicionei já as informações no nosso fluxo. Depois de adicionar o título e descrição, temos a opção para ele habilitar a data final para o término do plano de estudos.

Se ele habilitar, ele pode vir para a seleção. E aqui eu tenho o fluxo de volta. Aqui ficou um pouco estranho. Eu vou deixar só “Habilitar data final”, porque daí já sabemos o que significa. Depois, qualquer coisa, eu volto e altero esse texto também.

Aqui, eu posso voltar e aqui eu continuo no meu fluxo. Eu não coloquei essa seta de voltar nas opções porque não faz muito sentido eu voltar para as opções. Faz sentido eu voltar para fazer a alteração e habilitar a data final, por isso que tem essa seta para cá.

Nas partes de seleção de conteúdo, eu posso adicionar o conteúdo interno da plataforma ou adicionar um conteúdo externo e eu defino a importância desses cursos no meu plano de estudos.

Daqui eu tenho uma nova caixa, diferente das outras, com o texto: “Atualizar tempo de estudo diário necessário”. O que é isso? Isso não estava planejado inicialmente na parte das tarefas, porque é uma caixa diferente.

Essa caixa diferente significa que não vai ser o usuário que vai ter que passar por esse passo, mas sim é um passo do sistema. Eu o adicionei aqui para nós lembrarmos de colocar isso como uma regra de negócio de todo o processo para finalizar o plano de estudos. Mas por que eu adicionei isso?

No meu fluxo, como ele está hoje? A pessoa da gestão pode ou não habilitar a data final do meu plano de estudos em relação à data da licença? Se ela habilitar, fica essa data. Se ela não habilitar, fica como era antigamente. Isso vai nos ajudar a sabermos o quanto essa funcionalidade está sendo adequada para os gestores.

Mas se ele não habilitar, o que o impede de criar um plano de estudos que seja inviável de ser realizado pelos colaboradores? Na verdade, nada. Não tem nenhuma informação em relação a um feedback de quanto tempo levaria para eu finalizar aquele plano de estudos.

Pensando que, independente da questão de o gestor habilitar ou não essa data, nós sempre vamos mostrar quanto tempo está levando para finalizar o plano de estudo, baseado em quanto tempo tem de conteúdo naqueles cursos.

Então, assim, cada vez que eu adicionar um novo conteúdo, o meu sistema vai automaticamente atualizar essa informação no meu fluxo. Daqui ele pode alterar a ordem dos itens. Deixe-me dar um zoom maior. E depois ele vai para a opção de adicionar membros para seguir o plano.

Aqui está em vermelho porque tínhamos colocado aquela opção de ida e volta no meu fluxo, só que eu não alterei aqui. Então eu vou vir no “Format Panel”, colocar como preto e adicionar a ida e volta.

Agora o meu fluxo está igual. Essa parte final da parte de pessoas para seguir o fluxo nós não mexemos. Agora temos finalizado a parte de plano de estudos, o nosso diagrama de tarefa e a parte do fluxo de navegação e sequência de ações para o nosso usuário.

Agora é só apresentar isso para a equipe de desenvolvimento.

<br>

## Arquivar plano

Nós apresentamos os fluxos finais que nós criamos da parte do plano de estudos e da parte de exclusão. E o pessoal da equipe de desenvolvimento gostou bastante.

Achou que ficou bem mais claro o fluxo, ficou bem mais fácil de usar, e principalmente, gostaram bastante de tirar na parte do excluir, aquela opção de editar, que não fazia muito sentido.

Quando nós apresentamos para eles, eles acabaram nos dando um feedback em relação ao fluxo da parte do excluir, O que está acontecendo? Ultimamente eles estão tendo muitos chamados da equipe de sucesso do cliente, porque tem muitos gestores excluindo por engano planos de estudos e não podendo recuperar essas informações.

Então às vezes eles recorrem, dependendo da quantidade de informações que tinha no plano de estudos, à equipe de sucesso do cliente e a equipe de sucesso do cliente fala com a equipe de desenvolvimento para tentar restaurar os planos de estudos excluídos por engano.

Pensando que isso tem acontecido com certa frequência ultimamente, o que eles pediram? Se não poderíamos mexer um pouco nesse fluxo do excluir, para que esses chamados diminuam a frequência. Talvez não acabem, mas que pelo menos eles diminuam.

Conversamos entre nós da equipe de UX da MusicDot e pensamos em uma solução. Ao invés de excluir um plano de estudos, nós pensamos em mudar essa funcionalidade. Então ao invés de excluir o plano, ele vai arquivar o plano de estudos.

Assim ele não vai perder aquela informação. Ela só não vai estar ativa para um colaborador poder entrar em um plano de estudos e poder realizá-lo. E caso ele queira, ele pode reativar esse plano de estudos em outro momento.

Então, qqui eu tenho esse novo fluxo. Em vez de excluir eu coloquei um “Arquivar plano de estudos”. Então, ele busca o plano, seleciona o plano para arquivamento, confirma o arquivamento, o sistema arquiva o plano e avisa os membros que estavam nesse plano.

Essa parte nós colocamos porque, pensando no fluxo, se já tinham colaborares que estavam seguindo aquele plano, se ele for arquivado ou desativado, é importante avisá-los que eles não vão mais seguir e talvez tenha um substituto. Então o sistema vai fazer essa parte automaticamente.

Aqui eu já fiz o fluxo também dessa alternativa de funcionalidade. Eu tenho o “Arquivar plano de estudos”, “Procurar plano”, “Confirma arquivar?” Se sim, ele avisa os membros e confirma o arquivamento. Se não, ele cancela o arquivamento e volta para a visão geral com todos os planos de estudos.

É uma mudança simples. Na verdade não vai mais excluir. E da mesma maneira que eu criei o fluxo de arquivamento, eu posso criar o fluxo de ativação, de desarquivar um plano de estudos.

Nós mostramos para o pessoal desenvolvimento e eles gostaram bastante. E agora, vamos para a última parte?