<div align="center">

# Nova proposta

</div>

<br>

## Apresentando protótipo

Agora que terminamos o nosso fluxo da parte de criação de plano de estudos e também modificamos o fluxo de exclusão para um fluxo de arquivamento de plano de estudos, podemos pegar e passar esses novos fluxos para a equipe de desenvolvimento.

Agora já está tudo terminado, eles já sabem o que eles têm que fazer. Na verdade, ainda não! O ideal seria que testássemos isso antes de a equipe de desenvolvimento desenvolver todas essas novas ideias e colocar em produção. Para isso, precisamos validar antes as nossas ideias e o que modificamos.

Uma das maneiras que podemos fazer para validar isso, é criar um protótipo. Um protótipo é um desenho, pode ser às vezes até um de baixa fidelidade ou um rascunho mesmo. Desenhando as telas, vendo como pode ficar para encaixar os componentes ou até mesmo de alta fidelidade, [DESCREVENDO] HTML ou utilizando algumas ferramentas para parecer mais com a tela final que vai ficar em produção.

No caso, o que eu fiz? Eu fiz um rascunho mesmo, rapidamente, mas eu passei para o restante da minha equipe, para eles analisarem e eles desenharem melhor as telas.

Por que eles estão fazendo isso e não exatamente eu? Porque estamos trabalhando agora em um processo de melhorar as telas da parte interna da plataforma da MusicDot. Por isso esses padrões estão mudando um pouco, e eles estão desenvolvendo esses padrões.

Então para que essas novas telas com essas novas funcionalidades fiquem coerentes com o restante do sistema, eu passei para essa equipe.

Além disso, criando essas telas, eles vão poder avaliar melhor a consistência em relação ao restante e eles podem mexer nessa tela baseado no cenário real de uso dos meus gestores. Porque não adianta nada eu criar um protótipo para o celular, e na verdade eles não usarem aquela tela no celular. Eles usarem no computador normal, desktop.

Isso não vai ser muito coerente, não vai ajudar tanto a equipe de desenvolvimento para identificar o que pode ser melhorado ainda ou o que está de errado na tela. Por isso que eu pedi para outra equipe desenvolver.

Eles passaram para mim e agora, o que temos que fazer? Temos que saber com quem vamos testar isso. Podemos selecionar alguns gestores e pedir para eles avaliarem aquelas telas do nosso protótipo.

Mas como esse protótipo não é o fluxo final, não é exatamente assim que vai ficar em produção, eles podem se confundir, e dependendo da fidelidade do protótipo, eles não vão conseguir entender muito bem o que aquele rabisco pode significar na tela final do nosso produto.

Então, o interessante é validar o nosso protótipo com pessoas que tenhamos um fácil acesso - porque gestores é difícil marcar, tem a questão de bater agenda - e também com pessoas que entendam, mesmo que a fidelidade do protótipo seja baixa, porque queremos testar rápido as nossas ideias.

Então, vamos testar com a equipe interna novamente da MusicDot. Eu vou testar mostrar as minhas ideias para pessoas da equipe de vendas e de sucesso do cliente.

Diferentemente do que tínhamos feito anteriormente, não vamos fazer entrevistas com essas pessoas, nós queremos testar o protótipo. Para isso vamos testar a usabilidade do nosso protótipo final.

Existem algumas maneiras de realizarmos esse teste de usabilidade. Aqui na plataforma da Alura tem um curso só voltado para teste de usabilidade - como criar roteiro, as informações, como deve ser feito o teste em si e como também mensurar os resultados desse teste.

Mas não queremos fazer algo tão formal porque já não fizemos um protótipo com uma fidelidade tão grande, queremos algo mais informal. Para isso podemos fazer o que chamamos de teste de guerrilha.

Se eu colocar no Google, vou mostrar para vocês: “teste de guerrilha”, vou ver aqui imagens. Ele vai mostrar imagens de umas pessoas em um café, sentadas, aqui em um banco ou até mesmo de pé.

Aqui eu coloquei “guerrilla test”, em inglês. Também tem imagens de pessoas com computador em um café. Aqui em uma área aberta, com uma plaquinha “Venha testar”. Aqui elas estão de pé.

Então, podemos ver que são imagens que remetem a uma informalidade. Vocês estão vendo que não tem nenhuma câmera, nada gravando. A pessoa só quer chamar pessoas estranhas que estão passando por ali, têm cinco minutinhos e falar: “Por favor, venha aqui. Dê uma olhada, veja o que você acha desse protótipo, dessa tela e dessas informações”. E elas darem um feedback rápido.

A ideia do teste de guerrilha é isso. Feedbacks rápidos com a pessoa, não precisa ter um conhecimento prévio, não precisa de um contexto, eu só quero saber assim: “O que você achou dessa tela? O que eu poderia melhorar? Acha que faz sentido?” Eu vou deixar também alguns materiais um pouco mais detalhados sobre o que seria esse teste de guerrilha.

Aqui nós fizemos isso com o pessoal da equipe de vendas e sucesso do cliente, com o protótipo. Vou mostrar para vocês o protótipo que eu mostrei para eles. Vocês vão achar meio feio, mas era um protótipo mesmo, só a ideia da tela, para eles darem um feedback do que eles acharam. Essas informações também vão estar disponíveis para vocês fazerem download, se quiserem acompanhar.

Aqui tem a parte de título, descrição, aqui para ele selecionar habilitar a data de término do plano. Aqui já tem aquela parte da importância e aqui aquele feedback que tínhamos colocado, lembra?

Em relação de cada vez que ele adicionar um novo conteúdo a esse tempo aqui, o tempo de conclusão do plano é atualizado. E aqui é a parte para pesquisar um colaborador e adicioná-lo para seguir o plano. Já está tudo na mesma tela.

Nós apresentamos isso para eles e eles puderam nos dar algum feedback. Eu vou mostrar para vocês como ficou depois. Deixe-me ver se eu consigo colocar. Vou dar um zoom aqui para ver se vocês conseguem ver as diferenças.

Aqui continua a mesma coisa, eu só coloquei um contorno em volta. Aqui não tinha inicialmente o nome da label que foi. Na verdade, um engano, e agora tem. Aqui eles pediram para ficar um pouco mais separado essa área em relação a adicionar o plano de estudos dessa parte do colaborador, por isso aqui tem uma área separada.

Dessa maneira ficava parecendo que a pessoa sempre tinha que selecionar uma importância e tinha uma informação de padrão aqui.

Então, na verdade, se ele quiser alterar a importância, ele vem aqui e habilita para fazer a edição. Se ele quiser realmente alterar, ele vem aqui e habilita. Não tem essa caixa aqui que dá a impressão que ela sempre tem que ser modificada. E o restante acabou ficando igual.

Foi um feedback rápido. Conseguimos já dar uma melhoria nas telas antes de apresentar para os nossos gestores, e agora já conseguimos pelo menos testar - ou antes de colocar em produção testar com gestores reais, ver o que eles acham, ou já conseguimos colocar em produção, porque já passou por várias pessoas e agora estamos mais seguros da nossa solução.

<br>

## Preparando o ambiente

Disponibilizamos para download [o arquivo zip com os protótipos](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1338-ux-research-analise-concorrentes/prot%C3%B3tipo.zip) criados para testes. 

Download da [apresentação feita com os resultados da pesquisa](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1338-ux-research-analise-concorrentes/Apresenta%C3%A7%C3%A3o-+Pesquisa+sobre+plano+de+estudos.pptx).

<br>

## Apresentação dos resultados

Agora já concluímos a nossa pesquisa, e com ela nós criamos vários documentos, informações que podemos apresentar para a nossa equipe e para outras equipes também.

Nós criamos, por exemplo, os fluxos de tarefas nossos; informações dos concorrentes; criamos um novo fluxo baseado na informação dos concorrentes; criamos um protótipo baseado nesse novo fluxo para verificar se ele era válido ou não; e temos o resultado dessa avaliação, que gerou um protótipo final que vai ser implementado pela equipe de desenvolvimento.

Mas o que fazer com todas essas informações? Nós entregamos algumas delas para a equipe de desenvolvimento, para colaborar no processo do novo fluxo da MusicDot, mas ainda temos muitas informações. Tanto do que era antes, de histórico, quanto das ideias que tivemos.

Uma das possibilidades que eu vou apresentar para vocês é compilar todo esse material em uma apresentação e apresentar, realmente, para as equipes relacionadas aos conteúdos.

Por exemplo: a de marketing que nós pedimos informações, a nossa própria equipe de UX, para apresentar os resultados. O que eu vou mostrar para vocês é um exemplo de como apresentar todos esse resultados e informações.

Esse exemplo vai estar disponível para vocês fazerem download, mas lembrando que ele pode ser modificado e deve ser modificado conforme a necessidade que vocês têm das informações e também conforme o tempo que vocês têm disponível para realizar essa apresentação.

Isso pode variar muito, às vezes 20 minutos, às vezes uma hora para apresentar todos os conteúdos. A ideia é utilizar essa apresentação como uma sugestão. Como sugestão eu coloquei: “Melhorias do fluxo do plano de estudos” da plataforma da MusicDot. Coloquei a data - quando foi realizada essa pesquisa, entre julho e agosto de 2019 - e quem realizou a pesquisa, que no caso fui eu, Livia Gabos.

É importante colocar a data que foi realizada a pesquisa por conta dos números, das informações que vamos apresentar e de todos os resultados.

O objetivo da pesquisa: “Melhorar fluxo de tarefas da funcionalidade de plano de estudos da área B2B da MusicDot”. Entre essas informações, o que estudamos foi a parte de criar e alterar um plano de estudos, excluir e vincular um colaborador ao plano de estudos. Aqui eu coloquei só uma tela, mas vocês podem colocar o print de todas as telas, de como elas são atualmente.

E eu vou apresentar muitos fluxos. Então baseado na tela, eu coloquei aqui o fluxo de criar planos de estudos, que era o antigo da MusicDot. Aqui eu posso explicar, posso colocar também o fluxo de tarefas. Eu coloquei apenas o diagrama para explicar o contexto que era anteriormente. E aqui tem o contexto de todo o fluxo de tarefas, que também a ideia é ser explicado cada um dos passos e o que significa tudo aquilo.

Coloquei também o fluxo de adicionar pessoas no plano de estudos com o fluxo de tarefas completo. Nesse caso, como ele é um fluxo secundário no nosso plano, eu só coloquei o passo a passo das tarefas.

Eu não coloquei todo aquele fluxo como processo de decisão, mas coloquei o link disponível caso alguém queira ver todas essas informações. E também deixei o link disponível do “Excluir plano de estudos”, o link para o fluxo completo com o processo de decisão do usuário.

“Problemas identificados nos fluxos”. Entrar sem adicionar cursos; ter que entrar na opção de editar para excluir um plano; fluxo de adicionar pessoas ao plano de estudos separado do restante. Então, eu citei cada um dos casos mais importantes. A ideia é explicar todo o contexto.

Nessa parte do slide de concorrentes indiretos, é para explicarmos que utilizamos como base os concorrentes indiretos para ter novas ideias para o novo fluxo de criar plano de estudos da MusicDot.

Pode ser colocado também que foi feito estudo com os concorrentes diretos e não foi encontrado. No caso, eu estou colocando direto o slide sobre quem são esses concorrentes indiretos que realizamos o estudo.

E aqui embaixo tem um link para a planilha completa, com todos os resultados e avaliações que foram feitas desses concorrentes.

Aqui eu estou mostrando só o fluxo do plano de estudos de um dos concorrentes - como é o processo dele de criar o plano de estudos, e estou também colocando um link para o fluxo de tarefas completo, com o processo de decisão dele.

Aqui tem a sugestão do novo fluxo para a MusicDot baseado no nosso concorrente e no processo de melhoria que nós realizamos.

Aqui tem uma parte de comparação entre o antigo e o novo, porque fica mais fácil colocando um ao lado do outro ou embaixo do outro, como é o caso, para a pessoa entender as diferenças, o que foi adicionado e por que foi adicionado, e também um link para o fluxo de tarefas completo, e se possível, colocar nessa parte do fluxo de tarefas completo também a comparação do antes e depois.

Aqui sobre a funcionalidade de excluir - que era antes - que virou o “Arquivar plano de estudos”. Explicar a ideia nesse slide. Explicar por que isso aconteceu, qual foi a necessidade que veio da equipe de desenvolvimento nesse contexto e também um link para o fluxo de tarefas completo, nesse caso.

Aqui tem a sugestão final, baseado em um teste que foi realizado. Explicar os resultados desse teste, o que foi modificado. Nesse caso também você pode utilizar a tela inicial e como ficou a final. Comparar uma com a outra. Disponibilizar o protótipo navegável para essa tela e também disponibilizar os resultados da pesquisa do teste de guerrilha que foi realizado.

As sugestões eu coloquei nesse slide: “Sugestões de funcionalidades futuras”. Nesse caso, nós encontramos algumas sugestões baseadas nos nossos concorrentes, mas que analisamos que não era o momento ideal para incorporá-la no nosso novo fluxo. Então fica aqui o registro de todas as sugestões que temos para serem implementadas ao longo do tempo.

Aqui eu coloquei como única sugestão o grau de dificuldade para os colaboradores, que pode vir a ser uma funcionalidade que vai ser incorporada com outras, no decorrer do fluxo e da plataforma.

E aqui, na última parte, que eu coloquei o ciclo de desenvolvimento. Baseado naquela conversa que foi feita com a equipe de desenvolvimento, a sugestão que eles acataram para os próximos ciclos de desenvolvimento das novas funcionalidades e o que vai ser modificado no restante do processo.

E por último, um contato de preferência de quem realizou a pesquisa, para caso alguém tenha dúvidas em relação a alguma informação ou queira alguma informação muito específica, alguns detalhes da pesquisa, para que possa entrar em contato.

A ideia é que essa apresentação fique disponível em algum lugar para consultas futuras, tanto da sua equipe, quanto outras equipes. Assim você não precisa sempre fazer a mesma apresentação, mas fica o conteúdo disponível para quem quiser acessar posteriormente.

E com isso, nós concluímos o nosso estudo!

<br>

## Necessidades de protótipo

Após todas as mudanças nos fluxos para criar um plano de estudos, pedimos para a equipe de design da MusicDot criar um protótipo navegável para realizarmos alguns testes.

Quais itens são determinantes para que a partir de um fluxo, criarmos um protótipo ou tela final?

- [ ] A) Alguns dos itens que influenciam para criar um protótipo são os padrões de interação da aplicação e a consistência de layout para que fique coerente com o restante. Usando sempre o cenário mobile como base, pensando no Mobile First.
  > O cenário de uso dos usuários deve estar relacionado com o que os usuários realmente usam. Não adianta forçar uma criação em um ambiente que eles não usam, pois os padrões de mobile e desktop são diferentes.

- [x] B) Alguns dos itens que influenciam para criar um protótipo são os padrões de interação da aplicação e a consistência de layout para que fique coerente com o restante. Sempre respeitando o cenário de uso do usuário final.
  > Essa nova tela não pode ser diferente das demais em relação ao padrão de interação e nem de layout. Ela deve ser criada para ser incorporada com o restante.

- [ ] C) Um dos itens que influenciam para criar o protótipo é o cenário de uso do usuário final, sempre pensando que usar o mobile first é mais interessante e mais prático.
  > O cenário de uso dos usuários deve estar relacionado com o que os usuários realmente usam. Não adianta forçar uma criação em um ambiente que eles não usam, pois os padrões de mobile e desktop são diferentes.

- [ ] D) Um item que influencia para criar um protótipo é a consistência de layout para que fique coerente com o restante. Podemos usar o protótipo para testar novas interações para a MusicDot.
  > O importante em um protótipo é que ele seja consistente com o restante da aplicação. Assim, a pessoa que conhece o sistema não terá dificuldades no protótipo e pode dar uma opinião mais direcionada sobre o restante do novo fluxo.

<br>

## [Exercício] Resultados arquivados

Para mostrar os resultados de tudo o que foi feito na pesquisa, foi criada uma apresentação com slides.

O que podemos fazer com todos os arquivos e a apresentação da pesquisa ?

- [x] A) Podemos apresentar a pesquisa e os resultados para pessoas de outras equipes interessadas.
  > É sempre importante apresentar os resultados das pesquisas para o máximo de pessoas. Isso ajuda para que o conhecimento das pesquisas e do que está sendo modificado não se perca e não fique restrito a poucas pessoas.

- [x] B) Podemos apresentar para a nossa equipe e disponibilizar todos os arquivos em um repositório com os resultados de pesquisas.
  > Sempre é importante disponibilizar todos os resultados para as pessoas que possam ter interesse. Conhecimento adquirido deve ser compartilhado com o máximo de pessoas possível.

- [ ] C) Podemos só entregar para a equipe de desenvolvimento, sem fazer a apresentação de tudo para eles.
  > É importante que as outras equipes saibam dos passos realizados para a conclusão da pesquisa. Eles também entendam como se chegou nessas ideias para a plataforma.

<br>

## [Nota] Testes de usabilidade

O testes de usabilidade é uma ferramenta de pesquisa muito poderosa na área de UX. Pois é dela que realmente colocamos o usuário no contexto de ação e tiramos as nossas dúvidas sobre interações, ações e comportamentos. O artigo do Coletivo UX explica a [importância de realizar os testes de usabilidade](https://coletivoux.com/a-import%C3%A2ncia-dos-testes-de-usabilidade-2a2fcc1e5906). Sendo eles remotos, tradicionais ou de guerrilha. 

No curso demos ênfase no teste de guerrilha, por ser mais rápido de gerar resultados com pessoas reais. Esse artigo explica com mais detalhes [o que é um teste de guerrilha e como fazê-lo](https://medium.com/badaroux/teste-de-guerrilha-como-e-quando-vale-a-pena-us%C3%A1-lo-3d7458d4467c). Mas um tipo de teste não substitui totalmente outros tipos, pois existem aspectos e contextos que eles podem ser aplicados. Se eu estiver criando o concorrente de uma empresa muito famosa, eu não posso ir na rua e pedir para as pessoas testarem meu app sem impedir delas saírem contando por aí.

O artigo do UX Collective BR tenta tirar a dúvida se [testar com 5 usuários é suficiente ou não](https://brasil.uxdesign.cc/testar-com-5-usu%C3%A1rios-%C3%A9-suficiente-v%C3%ADdeo-8efea92d0caa), apresentando um vídeo, em inglês, usando o teste de guerrilha. No resumo, todo o conhecimento é relevante e você só consegue saber sobre a opinião do usuário ou como ele usa, indo diretamente no usuário. O ponto do vídeo é que não adianta testar com muitas pessoas, pois em algum momento você deixa de fazer descobertas sobre eles.

Também separamos artigos em inglês:
- Sobre [a arte do teste de guerrilha](https://www.uxbooth.com/articles/the-art-of-guerrilla-usability-testing/) 
- Sobre [como realizar o teste de guerrilha](https://usabilitygeek.com/guerrilla-usability-testing-how-to/).
- Com [listas de outras ferramentas para conseguir feedbacks rápidos](https://webdesign.tutsplus.com/pt/articles/usability-testing-tools-for-quick-and-early-feedback--cms-27049)

Cursos da Alura sobre [testes de usabilidade - parte 1](https://www.alura.com.br/curso-online-teste-de-usabilidade) e [parte 2 sobre como mensurar seu teste](https://www.alura.com.br/curso-online-teste-de-usabilidade-entregando-resultados)

<br>

## Conclusão

Nós chegamos ao final do nosso estudo e agora nós vamos recapitular tudo o que citamos de todo o conteúdo no nosso curso.

Então, nós começamos o curso estudando a parte B2B da MusicDot. Utilizamos como informações um diagrama de apontamentos que nós fizemos no curso anterior e com base nesse diagrama, depois que enviamos para a equipe de desenvolvimento, eles retornaram para nós um ciclo de desenvolvimento mais voltado para as necessidades e interesses dos gestores, do que para a resolução dos problemas e dificuldades que ele tem na plataforma.

Com isso nós decidimos perguntar para esses gestores o que eles gostariam que fosse feito e quais seriam as prioridades deles para a plataforma B2B na MusicDot.

Pensando em abordar o máximo de pessoas possível dentro das empresas, para equilibrar a questão de tempo e custo disponível para realizar a nossa pesquisa, nós utilizamos como método de pesquisa, o questionário. Enviamos para eles um questionário, para que eles responderem quais eram as prioridades de resoluções para a plataforma do B2B.

Para que a pesquisa tivesse um bom resultado e não fosse enviesada, para que grande parte das melhorias fossem em relação à opinião da maior parte das pessoas da nossa plataforma, nós apresentamos o que significavam as informações de margem de erro e nível de confiança para uma pesquisa, baseado em um método quantitativo.

Em relação a isso, nós obtivemos, utilizando uma calculadora do SurveyMonkey, qual seria a quantidade mínima de respostas necessária para a nossa pesquisa. Com base nesses resultados, nós fizemos uma sugestão para a equipe de desenvolvimento de um novo ciclo de desenvolvimento, priorizando tudo que foi apontado pelos gestores das outras empresas.

Além de um teste de usabilidade, que nós fizemos também para identificar quais eram os problemas, nós pensamos em ir além. Então, além de melhorar a usabilidade, o que seria um diferencial para a nossa plataforma? Com isso, nós começamos a estudar os nossos concorrentes, o que eles tinham de interessante, qual o processo deles.

Com isso, nós avaliamos os concorrentes indiretos, apesar de que eles não tinham o que nós estávamos procurando, que era a questão de como melhorar o plano de estudos para nossa plataforma. Com isso, nós acabamos utilizando os concorrentes indiretos, que tinham essa funcionalidade de plano de estudos.

Depois de identificar esses concorrentes indiretos, nós colhemos todas as informações necessárias, para que elas pudessem ser utilizadas no futuro. Colhemos informações de tela, de navegação e outras características.

Mas nós não ficamos exatamente debruçados sobre as informações de interações, de detalhes e de como os concorrentes fizeram a implementação do plano de estudos. Na verdade, para que não ficássemos em cima disso, nós utilizamos outra abordagem de estudo das tarefas, de como esses concorrentes chegavam a concluir uma determinada tarefa no processo deles.

Nós criamos o diagrama de tarefa, que seriam os passos para concluir a tarefa de criar o plano de estudos. Além disso, criamos outros diagramas relacionados, como a parte do processo de adicionar uma pessoa para seguir um plano de estudos e também como funciona para excluir um plano de estudos.

Além do diagrama, criamos também um fluxo de tarefas, que são os passos e o processo de decisão que o usuário tem que passar para concluir determinada tarefa. Também fizemos isso para os diagramas relacionados à parte de criar plano de estudos da MusicDot.

E para não ficarmos em cima das telas que nós recolhemos informações dos nossos concorrentes, também criamos os diagramas, tanto de tarefa quanto de fluxo de tarefa dos nossos concorrentes. Com isso, nós analisamos os diagramas dos nossos concorrentes e conseguimos obter algumas ideias para agregar mais informações no nosso plano de estudos.

Nós também fizemos uma análise para, não simplesmente copiar e colar o que os nossos concorrentes faziam, nós pegamos a ideia e adequamos para o nosso processo, para que ele ficasse mais fluído. Com isso nós criamos um novo processo para o plano de estudos e também modificamos a funcionalidade de excluir um plano de estudos para um arquivamento de plano.

Com base em todo esse novo fluxo, nós criamos um protótipo de média fidelidade para verificar essas ideias e como a implementação dessas novas funcionalidades poderia ser feita. Fizemos uma validação desse protótipo com a equipe interna da MusicDot, pensando em identificar e melhorar esse protótipo antes de ir para a produção.

No final nós tivemos vários entregáveis com o resultado da nossa pesquisa e mostramos uma das maneiras de apresentar todos esses resultados, utilizando uma apresentação simples de como foi todo o processo de pesquisa utilizado nesse curso.

<br>

## Resumo

Nesta aula aprendemos sobre:

+ Tipos de testes existentes (teste de guerrilha e de usabilidade).
+ Como apresentar os resultados usando uma apresentação de Powerpoint.