<div align="center">

# Motivações

</div>

<br>

## Introdução

Nesse estudo trabalharemos com o MusicDot, uma plataforma bastante parecida com a Alura, mas voltada para cursos de instrumentos e canto. A plataforma é bastante focada na experiência do aluno, com apresentações em vídeos e exercícios.

Além da área voltada aos alunos, a MusicDot também está começando a se voltar para empresas. Existe uma grande demanda de parcerias de empresas com a MusicDot para disponibilizar os cursos para a formação de colaboradores, para que eles aprendam instrumentos e canto.

As empresas parceiras do MusicDot possuem uma área de gestão com algumas funcionalidades, como gerenciamento de planos de estudo, acompanhamento dos cursos que o colaborador realiza na plataforma e disponibilização dos cursos para os colaboradores.

Como essa relação com empresas é nova, a MusicDot não tem muitas informações sobre as necessidades ou dificuldades que as empresas e seus gestores apresentam em relação à plataforma. Por conta disso, o líder da equipe de UX nos solicitou uma pesquisa, de modo a conhecermos melhor quem são as pessoas que utilizam a plataforma voltada para as empresas e que questionamentos fazem parte do seu cotidiano.

Ao longo do curso, trabalharemos com algumas hipóteses que nos ajudarão a direcionar a pesquisa. Também listaremos e analisaremos os desafios e riscos encontrados durante a pesquisa.

Dentre todos os métodos disponíveis na área de UX, utilizaremos as entrevistas, que nos permitirão obter mais informações sobre o cotidiano das empresas. Nesse processo, aprenderemos a criar as perguntas dessas entrevistas e dicas de como conduzi-las de maneira mais amigável e confortável. Para o curso, conseguimos gravar duas entrevistas que estarão disponíveis para serem assistidas.

Apesar de não discutirmos o processo de criação de personas, algo que já foi abordado em outros cursos aqui da Alura, nós aprenderemos a transpor as informações e resultados coletados para personas e proto-personas, que apresentaremos às outras equipes do MusicDot. Além disso, conheceremos o diagrama de apontamento, uma ferramenta que nos permite destrinchar as informações que compõem as personas de maneira mais detalhada, gerando uma percepção mais visual do que foi apontado durante o processo de pesquisa.

<br>

## Objetivo da pesquisa

Nesse estudo trataremos de entender o que é e como é feita uma pesquisa em UX. Afinal, por onde começar? E como se aprofundar para chegar aos resultados?Para isso, utilizaremos como objeto de estudo a MusicDot, uma plataforma online de cursos de música (instrumentos e canto). Porém, não usaremos toda a plataforma, mas sim um produto fictício voltado para empresas.

A MusicDot possui duas frentes. A primeira delas, voltada para o aluno, é bastante parecida com a Alura, mas voltada para instrumentos. O vínculo comercial entre uma empresa e um cliente (aluno) é comumente chamado de **B2C**, sigla para Business to Consumer ("empresa para consumidor"). A segunda frente do MusicDot é voltada para empresas. Esse tipo de relação comercial é conhecida como **B2B**, de business to business ("empresa para empresa").

Ultimamente, muitas empresas têm entrado em contato com a MusicDot para formar parcerias. Porém, como esse relacionamento é novo, nós conhecemos os dados comerciais dessas empresas, mas não sabemos quais são as suas necessidades e dificuldades em relação à plataforma. Sendo assim, a pesquisa que realizaremos no curso será voltada para conhecermos essas empresas e as pessoas que utilizam a plataforma B2B da MusicDot.

Mas como levaremos essa pesquisa adiante? Simplesmente afirmar que iremos conhecer as empresas é algo muito amplo, portanto é necessário termos um direcionamento que nos guie em relação ao que desejamos entender com a pesquisa. Para isso, podemos utilizar um brainstorm de perguntas - ou seja, um amontoado de ideias, sem nenhum filtro, para levantar ideias. O objetivo é criarmos um roteiro de perguntas a partir de uma série de questionamentos que nos vêm à cabeça.

Um primeiro questionamento é "quem?", como nos exemplos:

+ quem são as empresas que utilizam a plataforma?
+ quem são as pessoas dentro do MusicDot que têm contato com as empresas?
+ quem são as pessoas dentro das empresas que utilizam a plataforma?

Outra pergunta importante é "o que?":

+ o que as empresas buscam na plataforma?

+ atualmente, o que falta ou está em excesso para essas empresas?

Também podemos nos perguntar "quando?":

+ quando a empresa faz assinatura do MusicDot, ela já consegue utilizar todos os recursos?

+ quando a empresa utiliza a plataforma em seu cotidiano?

"Onde?":

+ qual o contexto de uso da plataforma? O usuário tem uma boa internet nesse contexto?

+ os usuários utilizam a plataforma no celular ou no computador?

"Por que?":

+ por que as empresas decidiram utilizar a MusicDot? Elas não encontraram os cursos ou recursos em outros lugares?

E, por último, "como?":

+ como as empresas utilizam a plataforma?

+ como a plataforma faz mais sentido no cotidiano dos usuários?

Todas essas questões podem ser utilizadas para direcionar o brainstorm e nortear as perguntas da pesquisa. Como citado anteriormente, é importante não realizar uma filtragem nesse momento. Após acumular um certo número de questões, separaremos o que **sabemos** e o que **não sabemos** entre todas elas. Nesse ponto, devemos ter em mente que, no futuro, outra pessoa poderá analisar a nossa pesquisa tentando entender os pontos de partida e os resultados. Sendo assim, é importante documentarmos todas essas questões, incluindo aquelas que já sabemos as respostas.

Pensando nas informações, faremos uma separação entre o que conseguiremos responder dentro da MusicDot e aquilo que só conseguiremos responder perguntando para as empresas. Essa separação é importante pois às vezes pode ser difícil entrar em contato com as empresas, e assim conseguiremos estipular quanto tempo levaremos para conseguir os resultados desejados.

As perguntas criadas foram organizadas [aqui](https://github.com/RobsonVinicius/UX-Research/blob/main/UX%20Research%20-%20entrevistas%20com%20equipes%20internas/1.%20Motiva%C3%A7%C3%B5es%20e%20Objetivo.md#perguntas-do-brainstorm-da-pesquisa). Uma dessas exemplifica algo que pode ser respondido conversando com alguém da MusicDot:

+ Quem são as pessoas/equipes, dentro da MusicDot, que têm contato com as empresas?

Conversando com o líder da equipe, obtemos a informação de que o primeiro contato com a empresa é feito pela equipe de vendas, que lida com o produto. Após isso, o diálogo é feito com a equipe de sucesso do cliente, que ajuda a sanar dúvidas e manter um contato depois que a venda é realizada. Futuramente, quando detalharmos a nossa pesquisa, colocaremos cada uma das pessoas com quem entraremos em contato com base nas respostas que obtivemos.

As demais perguntas foram separadas entre as que podem ser respondidas internamente e com as empresas, e aquelas que só podem ser respondidas conversando com as empresas. Nesse momento, ainda não sabemos quais desses grupos utilizaremos na pesquisa, pois ainda é muito cedo - afinal, nem temos certeza se conseguiremos contato direto com as empresas. Porém, com essa separação, teremos um direcionamento a respeito das informações que buscaremos no futuro.

Esse processo tem como função definir os objetivos da nossa pesquisa - no caso, conhecer as pessoas que utilizam a plataforma B2B da MusicDot -, e como podemos direcionar a pesquisa para atender a esses objetivos.

<br>

## Perguntas do brainstorm da pesquisa

### Consigo apenas internamente na MusicDot

  + Quem são as pessoas/equipes, dentro da MusicDot, que têm contato com as empresas?

### Consigo internamente e com as empresas

  + Quem são as pessoas dentro das empresas que utilizam o produto?
  + Quais são esses perfis de usuários da plataforma B2B?
  + O que essas pessoas fazem no sistema?
  + O que é importante na plataforma para as empresas ou para cada perfil dos usuários?
  + O que elas precisam mas não tem na plataforma?
  + Quando elas usam determinadas funcionalidades?
  + Qual o contato delas com as funcionalidades da plataforma? (Quando compram a licença já tem acesso a tudo?)
  + Ele usa alguma funcionalidade no celular?
  + Como as empresas geram relatórios?
  + Como elas adicionam um colaborador na plataforma para uso?
  
### Consigo apenas com as empresas
  + Qual a rotina delas com a plataforma?
  + Qual o modo de uso dele no cotidiano?
  + A internet é boa para carregar tudo o que ele precisa? Isso causa alguma diferença?
  + Porque ele tem necessidade daquelas funcionalidades?

<br>

## [Nota] Por que realizar pesquisa?

A pesquisa na área de UX ajuda principalmente para diminuir as dúvidas, encontrar os fatos e trabalhar na confirmação ou eliminação das hipóteses.

Se você não sabe se pesquisa é interessante ou não para o seu projeto, existe esse artigo com o título “[Como incorporar pesquisa com usuários no seu projeto (e deixar o #mimimi de lado)](https://brasil.uxdesign.cc/como-incorporar-pesquisa-com-usu%C3%A1rios-no-seu-projeto-e-deixar-o-mimimi-de-lado-5c0947eb99a)”, que é um bom começo também. O artigo fala que a pesquisa não precisa ser uma etapa separada e nem complicada, e que ela deve ser usada para validar hipóteses. Porém, não existe apenas um método para fazer isso.

Um ponto importante do artigo é fazer com que a pesquisa faça parte do projeto, e não tenha que ser uma escolha. O questionamento sobre se o projeto terá tempo para pesquisa ou não, não deveria existir, pois ela faz parte do projeto como um todo, e é dela que tiramos as informações dos usuários.

Existem outros pontos, mas recomendo a [leitura do artigo original](https://brasil.uxdesign.cc/como-incorporar-pesquisa-com-usu%C3%A1rios-no-seu-projeto-e-deixar-o-mimimi-de-lado-5c0947eb99a).

Na apostila do curso presencial de UX da Caelum existe um capítulo sobre [pesquisa na área de UX](https://www.caelum.com.br/apostila-ux-usabilidade-mobile-web/pesquisa/), que pode ser interessante para seus estudos.

<br>

## Restrições

Agora que definimos os objetivos da pesquisa, já temos um direcionamento e selecionamos as perguntas que queremos fazer, qual é o próximo passo? Antes de questionarmos as empresas, precisamos entender quais são as restrições da nossa pesquisa. Afinal, em todo projeto, às vezes temos que priorizar tempo, diminuir custos ou investir na qualidade do desenvolvimento de determinado produto, e isso também vale para a pesquisa.

Em grande parte dos casos, não é possível manter esses três pontos funcionando ao mesmo tempo, ainda que seja o ideal, e na pesquisa não é diferente. Vale notar que qualidade não significa fazer uma pesquisa boa ou ruim, mas o quanto iremos nos aprofundar. Sendo assim, quanto mais "qualidade", mais detalhes entenderemos daquilo que estamos pesquisando. Se não tivermos muito tempo para esse aprofundamento, teremos informações mais superficiais.

No nosso caso em especial, não teremos tanto tempo para nos aprofundar na pesquisa. Isso porque a plataforma B2B da MusicDot já está funcionando há algum tempo, e as empresas podem já estar vivenciando dores constantes ou terem alguma dificuldade com o uso. Logo, a ideia é conhecermos o mais rápido possível quais são as dificuldades que as empresas têm para melhorarmos a plataforma.

Além disso, não poderemos gastar muito dinheiro, e, por esse motivo, de todas as pessoas da equipé da Music Dot, somente eu, Livia, trabalharei ativamente na pesquisa. Isso implica que, dependendo da situação, não poderei chamar muitas pessoas para fazer perguntas ou participar de alguma forma do processo. Devemos nos lembrar que quanto maior o cargo hierárquico de um colaborador da empresa maior é o custo do seu tempo.

Pensando nessas questões, não chamaremos para nossa pesquisa pessoas externas. Nosso foco é a utilização da MusicDot por empresas, e pode acontecer de não conseguirmos marcar entrevistas ou de demorarem para responder os questionários. Para não dependermos da agenda dessas pessoas, trabalharemos internamente com as equipes da MusicDot, especialmente com aquelas que entram em contato diretamente com as empresas - vendas, sucesso do cliente, marketing, entre outras.

Mesmo após tomarmos essa decisão, ainda não é o momento de interagirmos ativamente com os entrevistados. Como temos uma restrição de custo, precisamos ter certeza de quem são as pessoas que participarão da pesquisa. Precisamos encontrar pessoas chaves, tendo certeza de quais equipes nos trarão as informações mais valiosas.

Anteriormente, descobrimos que existem algumas equipes que conversam com as empresas: o time de vendas, que tem um contato inicial, e o time de sucesso do cliente, que lida com a apresentação da plataforma em primeiro momento e com as possíveis dúvidas. O time de marketing também conhece essas empresas, já que faz as campanhas direcionadas a elas, mas não possui o mesmo tipo de contato direto e desconhece os nomes ou os cotidianos dessas organizações, portanto não utilizaremos essa equipe na pesquisa.

Devido às nossas restrições, pode ser que não consigamos marcar entrevistas ou conversar durante muito tempo com as pessoas dos times escolhidos. Além disso, as equipes da MusicDot são pequenas, com poucas pessoas, dentre elas algumas que podem ter começado há pouco tempo e ainda estão se adaptando aos processos. O ideal seria conversarmos com quem já tenha alguma experiência na equipe.

Com esses pontos em mente, decidimos conversar primeiro com as líderes da equipe de vendas e da equipe de sucesso do cliente. Elas também poderão nos indicar outras pessoas que conversam diretamente com as empresas.

Lembre-se: após selecionarmos as questões, precisamos ter certeza de quem são as pessoas com quem iremos conversar, pensando sempre nas restrições de nossa pesquisa. Dessa forma, conseguirmeos trazer os melhores resultados o mais breve possível.

<br>

## [Exercício] Restrições no direcionamento

Vimos no curso que as restrições são importantes para podermos delimitar até onde podemos detalhar a nossa pesquisa.

No nosso curso, além do detalhamento, como a restrição de tempo afetou a nossa pesquisa?

- [ ] A) Vamos realizar a pesquisa com pessoas das empresas interessadas em adquirir as licenças da MusicDot.<br>
    > Empresas interessadas em adquirir licença ainda não são clientes, portanto, ainda não usam a plataforma. Caso façamos entrevistas com essas pessoas, não teremos dados relevantes sobre o uso da plataforma e perderemos tempo.

- [x] B) Não vamos realizar a pesquisa com pessoas externas, apenas com pessoas internas da MusicDot que têm contato com as empresas parceiras.<br>
    > Realizar o agendamento com as pessoas das empresas parceiras podem fazer com que percamos muito tempo até conseguir uma quantidade de respondentes considerável.

- [x] C) Vamos realizar a pesquisa com pessoas da equipe de vendas e sucesso do cliente, porque são as equipes com maior contato com as empresas parceiras.<br>
    > As equipes de venda e sucesso do cliente são as que têm contato direto com empresas parceira, por isso focamos em entrevistar pessoas dessas respectivas equipes uma vez que tínhamos a restrição de tempo.

- [ ] D) Vamos realizar a pesquisa com as pessoas da equipe de marketing, porque elas têm contato contínuo com as empresas parceiras.<br>
    > A equipe de marketing não tem contato com as empresas parceiras, somente realizam o seu trabalho com ferramentas para chamar atenção de outras empresas para se tornarem parceiras.

- [ ] E) Não vamos realizar a pesquisa com pessoas internas, porque precisamos de informações precisas sobre o que melhorar na plataforma da MusicDot.<br>
    > As informações que as equipes externas podem nos fornecer são mais precisas, porém o tempo que levaríamos para agendar e realizar a entrevista com eles seria maior.

<br>

## Hipóteses

Agora que já trabalhamos as restrições da nossa pesquisa, será que já podemos conversar com as pessoas? Na verdade, ainda não. Precisamos definir algumas hipóteses/suposições para realizarmos a nossa pesquisa. Devemos nos lembrar que o objetivo é respondermos algumas dúvidas em relação á utilização da plataforma B2B da MusicDot, entendendo se as ideias que temos sobre ela são verdadeiras ou não.

Nesse momento, temos como hipótese que a plataforma B2B possui alguns problemas de uso que podem ser melhorados com as informações obtidas na pesquisa. Quando formos levar as dúvidas e questões para os entrevistados, devemos ter um certo cuidado. Por exemplo, não devemos fazer perguntas do tipo "qual é o problema neste relatório?", pois estaremos indicando que tal relatório, na nossa concepção, tem um problema e queremos saber qual é. Em pesquisa, chamamos isso de "viés de confirmação".

Na realidade, gostaríamos de saber, por exemplo, se existe mesmo um problema, se ele é grave ou não e como ele afeta o usuário. Portanto, não devemos seguir com viés. Ainda que a plataforma possua erros e pontos a serem melhorados, não devemos levar a pesquisa apenas por esse caminho, mas também descobrir quais são os pontos positivos ou interessantes. Para isso, tentaremos levar a pesquisa da maneira mais neutra possível, obtendo tanto resultados negativos quanto positivos, e tais resultados só serão conseguidos ao final do processo.

Para obtermos as hipóteses, devemos realizar perguntas para nós mesmo ou para a equipe. Um conselho é perguntar para quem fez a solicitação da pesquisa, pois isso nos ajudará a direcioná-la de modo a alcançar os resultados desejados. Por exemplo, se a equipe de marketing quiser confirmar o público alvo do produto, eles devem ter uma hipótese de qual é esse público alvo, como pequenas empresas com um determinado número de funcionários, entre outras características que podem ser confirmadas com a pesquisa. No nosso caso, foi o líder do time de UX que fez a solicitação, e já discutimos algumas ideias de hipóteses.

Na MusicDot, trabalhamos com diferentes perfis e tamanhos de empresas - desde empresas menores até algumas com uma média de 150 funcionários (o que não é uma quantidade tão grande). Pensando no cenário das grandes empresas, imaginamos que, por exemplo na área de RH, nem todos os funcionários atuem exatamente nas mesmas funções, mas sim que cada um ou alguns deles trabalhem em particularidades - alguém (ou um time) trabalha com treinamentos, ou com planos de carreira, e assim por diante. Já em empresas menores, que não possuem tantos colaboradores para dar conta de todas as atividades, um pequeno grupo de pessoas é responsável por mais de uma função.

Quando empresas maiores precisam gerar relatórios e mostrar as informações dos colaboradores dentro da plataforma do MusicDot, elas conseguem extrair esses dados com mais facilidade, e podem até mesmo ter alguém responsável por isso. Já empresas menores dificilmente terão um colaborador dedicado somente a gerar tais relatórios, mas também precisam demonstrar que vale a pena investir nesse produto. Pensando nisso, chegamos à hipótese de que empresas de pequeno porte fazem mais solicitações de criação de relatórios não disponíveis na plataforma.

Em empresas grandes, é comum que as equipes tenham subdivisões, como no nosso exemplo dos times de RH. Em empresas menores, não faz sentido dividir um grupo que já é pequeno. Pensando nisso, chegamos à hipótese de que empresas de pequeno porte não utilizam a funcionalidade de divisão de equipes da plataforma B2B da MusicDot.

São essas as hipóteses que queremos confirmar na nossa pesquisa:

+ Empresas de pequeno porte fazem mais solicitações de criação de relatórios que não são disponibilizados na plataforma
+ Empresas de pequeno porte não utilizam a funcionalidade de subdividir as equipes

Tendo formulado essas hipóteses, daremos andamento à nossa pesquisa.