<div align="center">

# Definindo métodos de pesquisa

</div>

<br>

## Tipos de Abordagem

Até o momento, vimos algumas perguntas que queremos responder com a pesquisa, descobrimos quais são as nossas restrições, formulamos algumas hipóteses e sabemos que iremos conversar com a equipe de vendas e a equipe de sucesso do cliente da MusicDot. Agora que definimos tudo isso, precisamos saber como as pessoas que escolhemos irão participar da pesquisa.

Em um cenário com as nossas restrições, uma abordagem que leve menos tempo seria o ideal. Por exemplo, poderíamos chamar as pessoas para conversar informalmente e tirar as nossas dúvidas, certo? Não é bem assim. Como vamos conversar com colaboradores de dentro da MusicDot, trabalharemos com pessoas com as quais já temos contato. A longo prazo, tais pessoas podem acabar saindo da empresa e não poderem mais responder a novas perguntas, causando perda de informações.

Apesar de termos pouco tempo para apresentar os resultados da pesquisa, devemos pensar a longo prazo. Por isso, devemos de alguma forma formalizar o nosso estudo, registrando as questões que estamos fazendo e as pessoas que estamos entrevistando. Do contrário, se no futuro precisássemos dessas informações, talvez tivéssemos que realizar novamente a mesma pesquisa (ou uma pesquisa parecida), dobrando o nosso custo.

Mesmo que a abordagem informal seja mais rápida de ser realizada, nesse momento é mais interessante registrarmos em detalhes a nossa pesquisa, algo que deve acontecer em um contexto mais formal. Baseado nisso, que método vamos escolher?

<br>

## [Nota] Métodos de Pesquisa

Existem vários métodos de pesquisa que estão relacionados aos tipos de informações que precisamos conseguir. Essas informações podem ser classificadas como quantitativas ou qualitativas. Podemos resumir que as técnicas qualitativas nos ajudam a entender o motivo de acontecer determinada situação. As técnicas quantitativas nos ajudam a saber quantas vezes determinada situação ou característica acontece.

No artigo “[When to Use Which User-Experience Research Methods](https://www.nngroup.com/articles/which-ux-research-methods/)”, são apresentados 20 métodos de pesquisa e suas características (em inglês). O artigo "[Pesquisa com usuários: como escolher a técnica certa?](https://brasil.uxdesign.cc/pesquisa-com-usu%C3%A1rios-como-escolher-a-t%C3%A9cnica-certa-bdd09ee0f302)”, traduz o diagrama e o nome das técnicas e explica como escolher dentre todas as técnicas.

O artigo “[UX Research Cheat Sheet]”(https://www.nngroup.com/articles/ux-research-cheat-sheet/) apresenta onde algumas das atividades de pesquisa em UX se encaixam (em inglês). No artigo “[Uma pequena ‘cola’ sobre métodos de pesquisa com usuários e UX](https://brasil.uxdesign.cc/uma-pequena-cola-sobre-m%C3%A9todos-de-pesquisa-com-usu%C3%A1rios-e-ux-66d523501fc0)” são traduzidos os nomes dos métodos de pesquisa, com links dos conteúdos muito interessantes do blog.

Por último, o artigo “[Muito além do teste de usabilidade: os vários tipos de pesquisas com usuários em UX](https://brasil.uxdesign.cc/muito-al%C3%A9m-do-teste-de-usabilidade-os-v%C3%A1rios-tipos-de-pesquisas-com-usu%C3%A1rios-em-ux-b91a6e15bc61)” explica um pouco sobre os métodos citados nos artigos anteriores.

<br>

## Preparando o ambiente

Durante o estudo utilizamos como base o modelo abaixo para identificarmos as informações de cada tópico e definirmos a forma des conduzir a nossa pesquisa.

**Modelo para definição de pesquisa**
+ Problema/Oportunidade
+ Objetivo
+ Hipóteses
+ Solicitantes da pesquisa
+ Abordagens/Métodos
+ Riscos/Desafios
+ Interessados diretos e indiretos
+ Time
+ Tempo para apresentar resultados

Você pode fazer o download desse modelo em [arquivo pdf](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1322-ux-research-primeiros-passos/Modelo+da+pesquisa+da+MusicDot.pdf) ou em um [arquivo docx](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1322-ux-research-primeiros-passos/Modelo+da+pesquisa+da+MusicDot.docx).

<br>

## Escolher o Método

Já definimos que utilizaremos uma abordagem formal na nossa pesquisa, mas como utilizaremos as perguntas que definimos anteriormente? Nesse caso, trabalharemos com o primeiro conjunto de perguntas, cujas respostas podemos conseguir com as equipes internas da MusicDot. 


+ Quem são as pessoas dentro das empresas que utilizam o produto?
+ Quais são esses perfis de usuários da plataforma B2B?
+ O que essas pessoas fazem no sistema?
+ O que é importante na plataforma para as empresas ou para cada perfil dos usuários?
+ O que elas precisam mas não tem na plataforma?
+ Quando elas usam determinadas funcionalidades?
+ Qual o contato delas com as funcionalidades da plataforma? (Quando compram a licença já
+ tem acesso a tudo?)
+ Ele usa alguma funcionalidade no celular?
+ Como as empresas geram relatórios?
+ Como elas adicionam um colaborador na plataforma para uso?

Repare que as perguntas selecionadas demonstram que temos interesse em informações relacionadas à qualidade do produto, e não necessariamente a quanto as pessoas o utilizam. Ou seja, nesse momento, informações quantitativas não são tão importantes, e precisaremos de um método que aborde aspectos qualitativos.

Por exemplo, ainda que seja um método bastante utilizado em pesquisas quantitativas, é possível elaborar um questionário com perguntas abertas, de modo a permitir respostas relacionadas aos aspectos qualitativos que estamos buscando. Mas será essa a melhor alternativa? Ao mesmo tempo em que o questionário se torna interessante por demandar pouco tempo, se tivermos alguma dúvida em relação às respostas recebidas teremos que mandar um novo questionário ao entrevistado, aumentando o tempo da pesquisa e gerando custos. Sabendo disso, devemos tomar cuidado na escolha do método.

Apesar de a princípio ser mais rápido, no momento  questionário não é o ideal para nós. Dentre os métodos qualitativos existentes, um mais interessante é a entrevista, afinal, precisamos falar com poucas pessoas e estamos buscando qualidade de detalhes. Em uma entrevista, se tivermos alguma dúvida em relação às respostas, poderemos saná-las no mesmo momento. Outra vantagem é que, como iremos trabalhar com colaboradores internos da MusicDot, bastará alocarmos uma sala para gravar essas entrevistas, formalizando o processo.

Nesse ponto, temos um modelo de definições da pesquisa, a começar pelo nosso problema:

+ Não temos informações qualitativas sobre as pessoas que utilizam a plataforma B2B da MusicDot.

Pensando nesse problema, definimos nosso objetivo:

+ Conhecer as pessoas que utilizam a plataforma B2B da MusicDot
+ Saber quais são suas necessidades, os problemas que elas enfrentam no dia-a-dia, desejos que elas possuem, interesses, etc. 

A pesquisa foi solicitada pelo líder da equipe de UX da MusicDot, e definimos junto com ele as nossas hipóteses:

+ Empresas de pequeno porte fazem mais solicitações de criação de relatórios
+ Empresas de pequeno porte não utilizam a funcionalidade de separação de equipes da plataforma 

Como abordagem, definimos que gravaremos entrevistas formais com as equipes de vendas e de sucesso do cliente. A seguir, continuaremos acumulando informações sobre a nossa pesquisa.

<br>

## Desafios e riscos

Agora que definimos vários itens do nosso modelo de pesquisa, precisamos ter certeza de que conseguiremos resolver todos os problemas que encontraremos no caminho. Para isso, identificaremos quais são os desafios e riscos da nossa pesquisa - termos que são parecidos, mas que possuem algumas diferentes.

Podemos definir o desafio como a nossa pesquisa em si, já que precisamos alcançar um resultado ao final dela. Durante o percurso, para obtermos esse resultado, podemos encontrar alguns obstáculos. A ideia é identificá-los e pensarmos na melhor solução para contorná-los.

Por exemplo, no começo do curso, identificamos que nossas restrições se tratavam de tempo e custo - não poderíamos demorar muito tempo ou gastar muito dinheiro. Analisando essas restrições, identificamos que um dos desafios seria obtermos informações das empresas, já que existiria uma dificuldade em realizar um agendamento com o pessoal que gerencia tais empresas. Para contornarmos esse problema, realizaremos a nossa pesquisa com as equipes internas da MusicDot. Dessa forma, conseguimos identificar e resolver esse desafio o mais cedo possível.

Com os riscos, a situação pode ser diferente. Nem sempre é possível contornar um risco, e muitas vezes é necessário minimizar algo que acontece durante o processo de pesquisa. A ideia é prevermos todos os riscos do nosso projeto para minimizarmos seus efeitos caso eles aconteçam.

Como exemplo, imagine que tivéssemos escolhido o método de pesquisa errado. Nesse caso, poderíamos perder toda a pesquisa por não termos conseguido os resultados desejados. Uma maneria de mitigarmos esse risco é listando todas as restrições e necessidades do projeto. Justamente por isso, pensamos nas restrições de tempo e custo e entendemos que precisamos de informações qualitativas, com o máximo possível de detalhes, mas sem procurar as empresas diretamente. Pensando nisso, escolhemos a entrevista como método de pesquisa.

Outro risco que conseguimos mitigar nesse processo foi com relação a abordagem. Se tivéssemos escolhido uma abordagem informal e algo tivesse acontecido comigo, poderíamos perder todas as informações. Como estamos utilizando uma abordagem formal, todas as etapas da pesquisa estão sendo registradas, e qualquer outra pessoa poderá dar continuidade.

Quanto mais cedo identificarmos o desafio, mais fácil será encontrarmos a melhor solução e nos prepararmos para o caso de termos algum problema.

<br>

## Últimos itens do modelo

Além dos itens que elencamos no modelo de pesquisa, temos mais um: "interessados diretos e indiretos". Um dos interessados diretos é sempre o solicitante da pesquisa, no nosso caso o líder da equipe de UX. Porém, não é só ele que tem interesse direto na pesquisa.

Depois que analisarmos todos os dados, identificaremos o que precisa ser melhorado na plataforma, ou, se existem problemas, que problemas são esses e como deveremos solucioná-los. Quem trabalhará nesse processo é a equipe de desenvolvimento.

A equipe de sucesso do cliente também tem interesse direto nos resultados, afinal, depois que as melhorias forem feitas, é essa equipe que apresentará as modificações na plataforma e sanarão as dúvidas das empresas parceiras.

Um exemplo de quem tem interesse indireto na pesquisa é a equipe de vendas. Afinal, depois que a plataforma for melhorada, essa equipe poderá apresentar as novas funcionalidades como atrativo aos possíveis clientes. A equipe de marketing também precisa conhecer quem são as empresas e o que elas veem de interessante na plataforma, o que ajuda a encaminhar as campanhas publicitárias desse produto, e portanto também tem interesse indireto nos resultados.

Além dos interessados, temos o time que realizará a pesquisa. Esse time é composto pelas pessoas que estão realizando a pesquisa - nesse caso, uma única pessoa, eu. Mesmo assim, é importante que essa informação conste no modelo de pesquisa, ainda mais trabalhando em um aspecto mais formal.

Outra questão é o tempo que teremos para apresentar os resultados da pesquisa. Quem tem interesse direto nessa realização tem uma expectativa, talvez não real, de prazo para a conclusão desse processo. No nosso caso, a expecativa do líder de UX era que a pesquisa fosse realizada em duas semanas. Porém, devemos levar em conta os desafios e riscos encontrados ao longo do caminho, e justamente por isso é importarte listarmos os problemas e soluções que passamos.

Nós escolhemos fazer as entrevistas com as equipes internas da MusicDot, mas nesse ponto existe uma questão: em determinadas épocas do mês, essas equipes estão muito mais cheias de trabalho. Para contornar isso, agendamos primeiro as pessoas que possuíam mais disponibilidade, mantendo as que tinham mais restrições para o futuro. Isso fez com que a pesquisa durasse cerca de um mês, um tempo objetivamente maior que o esperado.

A ideia é balancearmos a expectativa de realizar a pesquisa em menos tempo com a realidade de encaixar as agendas das pessoas e obter o máximo de detalhes acerca do nosso objeto.

Agora que vimos todos os itens do modelo de definições de pesquisa, vamos para a entrevista?

<br>

## [Exercício] Temos que nos preparar!

Classificar se algo é um risco ou um desafio não é o mais importante durante uma pesquisa, mas saber da existência deles sim.

Por que é tão importante se prevenir com relação aos desafios e riscos de uma pesquisa?

- [ ] A) Prevenindo riscos e desafios, conseguimos fazer com que as entrevistas aconteçam mais rápido e contornar possíveis problemas durante a pesquisa.
    > A prevenção de riscos e desafios otimiza não só entrevistas, mas todo o processo de pesquisa.

- [x] B) Desafios e riscos podem prejudicar toda a pesquisa. Por isso, quanto mais cedo nos preparamos para os problemas e amenizar os riscos, melhor.<br>
    > Sem nos prepararmos antes, corremos o risco de seguir por um caminho que pode prejudicar o andamento ou a análise dos resultados da pesquisa.

- [ ] C) Os riscos podem afetar o processo ou toda a pesquisa, enquanto que os desafios são fáceis de contornar.<br>
    > Os riscos podem sim afetar toda a pesquisa e os desafios nem sempre serão fáceis de contornar. Por isso, é importante preveni-los com antecedência para que a pesquisa não seja prejudicada.

- [ ] D) Quanto antes prevermos os riscos e desafios, ficamos mais próximos de validar as nossas hipóteses de pesquisa.<br>
    > A prevenção de riscos e desafios otimiza a pesquisa como um todo e não somente no que diz respeito às hipóteses.

<br>

## Desafio

No curso nós exemplificamos com desafios e riscos que podemos encontrar na pesquisa e como resolvemos ou nós preparamos para eles.

Utilizando o modelo de definições, liste os desafios e riscos que você consegue observar até essa parte do projeto.

**Modelo para definição de pesquisa**
+ Problema/Oportunidade
+ Objetivo
+ Hipóteses
+ Solicitantes da pesquisa
+ Abordagens/Métodos
+ Riscos/Desafios
+ Interessados diretos e indiretos
+ Time da pesquisa
+ Tempo para apresentar os resultados

<br>

Vamos seguir com cada um dos itens do nosso modelo:

O problema e a oportunidade são a idéia central da nossa pesquisa e podemos considerá-los como desafios para a pesquisa.

Com o objetivo eu vejo alguns riscos como:
- Chegar ao final da pesquisa e não concluímos nada! Nesse caso, precisamos confirmar ao final de cada fase da pesquisa se não estamos esquecendo informações.
- Criarmos um objetivo muito difícil de concluir a pesquisa com o tempo que você possui. Nesse caso, temos sempre que ser realistas e deixar o objetivo mais simples e claro possível para alcançar os resultados no tempo necessário.

As hipóteses nos ajudam a direcionar a pesquisa. Alguns itens levantados são:
- Criarmos hipóteses em um formato que não colabore para realizar o direcionamento. Por isso é importante criar as informações em forma de afirmações.
- Criarmos hipóteses que não conseguimos cumprir na nossa pesquisa. Uma maneira de evitar que isso aconteça é pensar que as hipóteses são itens que temos que descobrir dentro do objetivo, se são reais ou não. Elas não podem estar desvinculadas do objetivo.

Sobre os solicitante da pesquisa e interessados diretos e indiretos:
- Um desafio muito comum que nós pesquisadores temos é descobrir quem tem interesse nos resultados da nossa pesquisa. Eu sempre penso que informações são úteis para todas as pessoas, mas existem pessoas que tem mais prioridade que outras. Para sanar isso, podemos elencar as prioridades de repasse de informações.

Um risco que sempre corremos quando realizamos uma pesquisa é de que vamos conduzindo ela de uma maneira muito formal, sendo que às vezes,  algo informal resolve o problema. Usar uma bazuca, como uma pesquisa complexa, para resolver algo que pode ser resolvido com uma conversa é comum em situações quando fazemos tudo sozinhos. Utilizar uma abordagem informal também é comum, para não “perdermos tempo” registrando tudo:
- Pense sempre no mínimo de informações necessárias e trabalhe com isso. Com o tempo, você pode ir adicionando mais informações nesses artefatos - eles não são imutáveis.
- Pense que as pessoas tem que saber sempre como está o andamento da pesquisa, que fase você está e o que você conseguiu até aquele momento. Isso facilita para que as pessoas vejam a evolução das informações e de todo seu trabalho. 
- Caso você não possa continuar com a pesquisa, os interessados devem saber o que você conseguiu e o que falta fazer para priorizar as atividades deles.

Temos outros e desafios e riscos que estão conectados à nossa pesquisa, que podemos elencar como perguntas ou hipóteses também:
- Interessados na pesquisa não entendem o que fazer com a transcrição das entrevistas.
	- Se criarmos personas com as transcrições das entrevistas vamos deixar os resultados mais apresentáveis.
- Será que apenas com as personas as equipes interessadas vão entender os principais apontamentos da nossa pesquisa?
	- Vamos criar um diagrama de apontamentos mais claro com a separação voltada para sistemas da nossa pesquisa e não apenas por personas.

  <br>

## Resumo

Nesta aula aprendemos sobre:

+ Tipos de pesquisas e abordagens.
+ Escolher um método de pesquisa de acordo com as necessidades da pesquisa.
+ Analisar e definir os possíveis desafios e riscos que podemos encontrar.
+ Mitigar os desafios e riscos em pesquisas.
+ Descobrir para quem estamos realizando a pesquisa e para quem vamos apresentar os resultados finais.