<div align="center">

# Criação de roteiros

</div>

<br>

## Planejar as entrevistas

Já temos grande parte da nossa pesquisa definida, incluindo os possíveis desafios e riscos que poderemos encontrar, e agora precisamos planejar as entrevistas. Estamos utilizando uma abordagem formal, e uma das primeiras coisas que as pessoas perguntarão ao agendarem a entrevista é quanto tempo levará para realizá-la. Sem as perguntas pré-preparadas, não teremos como estimar esse tempo.

No início das entrevistas, recomendamo começar com perguntas sobre aspectos da vida profissional do entrevistado. Isso serve para quebrar o gelo e deixar a pessoa menos nervosa. Como entrevistaremos pessoas de dentro da empresa, podemos deixá-la ainda mais confortável enviando antecipadamente as questões, para que ela se prepare para nos responder. 

Se estivéssemos realizando a entrevista com pessoas externas, não poderíamos fazer essa antecipação, pois muito provavelmente só as conheceríamos ao começar as entrevistas. Vou compartilhar com vocês as perguntas que elaborei para a equipe de vendas e a equipe de sucesso do cliente.

* Há quanto tempo você trabalha na sua equipe?

Essa pergunta, que vale para ambas as equipes, serve para entendermos se a pessoa ainda tem dúvidas ou não conhece 100% dos processos de trabalho de sua equipe.

* Já trabalhou em outras equipes internamente aqui na empresa?

Essa pergunta nos ajuda a saber se a pessoa trabalhou em outras áreas relacionadas à que ela trabalha hoje, e nos indica o seu conhecimento da estrutura da empresa e de outros processos de trabalho. Repare que essas perguntas não precisam seguir uma ordem fixa. Eu considerei mais importante saber o nível de conhecimento da pessoa em seu atual processo de trabalho.

* Já trabalhou em outras empresas antes da MusicDot?

Isso nos ajuda a conhecer o histórico profissional do entrevistado.

* Você tem graduação?

Essa pergunta nos ajudar a saber se a pessoa tem algum conhecimento teórico da área em que ela atua no momento. Porém, devemos levar em conta que o fato de ela não ter uma graduação não é um impedimento para continuar a entrevista. 

No próximo vídeo analisaremos as questões que serão feitas com a equipe de vendas.

<br>

## [Exercício] Perguntar o necessário

Levando em consideração o cenário que temos para a nossa pesquisa, escolha nas alternativas abaixo aquelas que apresentam **perguntas relevantes** para a influência nos nossos resultados.

- [ ] A) Você é júnior, pleno ou senhor?<br>
    > Esse dado não é relacionado e nem relevante para a nossa pesquisa, pois saber o nível de carreira da pessoa não influencia a utilização da plataforma da MusicDot.

- [x] B) Há quanto tempo você trabalha na empresa?<br>
    > Essa pergunta é relevante para saber a quanto tempo a pessoa participa do processo da empresa dela.

- [x] C) Você já trabalhou em outras áreas, fora da sua atual?<br>
    > Essa pergunta é relevante para saber se a pessoa possui conhecimento sobre outros processos de trabalhos além do seu.

- [ ] D) Qual o seu salário?<br>
    > Esse dado não é relacionado e nem relevante para a nossa pesquisa, pois saber o quanto as pessoas entrevistadas ganham não possui relevância sobre o uso da plataforma da MusicDot.

- [ ] E) Você possui filhos?<br> 
    > Esse dado não é relacionado e nem relevante para a nossa pesquisa, pois saber se as pessoas entrevistadas possuem filhos não possui relevância sobre o uso da plataforma da MusicDot.

<br>

## [Exercício] Roteiro para entrevistas

Conhecendo as pessoas da equipe de vendas e sucesso do cliente, eu poderia pegar um tempo no horário delas e fazer algumas perguntas consideradas relevantes, sem necessariamente fazer um roteiro antes.

Teria algum problema de fazer isso nessa pesquisa? Por que motivo?

<br>

- [ ] A) Não, não teria problema. Porque o mais importante é resolver as minhas dúvidas o mais rápido possível.<br>
    > Na verdade, não é bom fazermos algo sem pensar nos próximos passos. Se fizermos isso podemos perder tempo com retrabalho futuro ou conseguir as informações de maneira muito segmentada.

- [ ] B) Sim, teria problema. Porque o mais importante é falarmos com os gestores dessas equipes e, se sobrar tempo, falamos com os funcionários deles.<br>
    > Definimos no começo da pesquisa que falaríamos com os gestores para sabermos com quem precisamos falar. O mais importante para a pesquisa é falar com as pessoas que têm contato direto com as empresas.

- [x] C) Sim, teria problema. Porque se eu não gravo e transcrevo as conversas, perco a oportunidade de passar informações e descobertas para as outras equipes.<br>
    > Com uma pesquisa podemos obter dados e informações úteis tanto agora quanto no futuro. Se fazemos o registro e o disponibilizamos para outras pessoas, evitamos o retrabalho de irem em busca da mesma informação posteriormente.

- [x] D) Sim, teria problema. Porque em uma conversa informal posso não lembrar do que precisava perguntar ou adicionar algum viés nas perguntas.<br>
    > Quando criamos um roteiro de entrevistas, queremos otimizar o meu tempo e o da outra pessoa, para conseguir sanar o máximo de dúvidas e atingir o objetivo da pesquisa. 

<br>

## Entrevista com vendas

Uma característica que devemos observar na equipe de vendas é quais sistemas que eles utilizam no seu cotidiano. Isso porque essa equipe conhece a plataforma MusicDot, mas isso não significa que ela a utiliza.

A equipe de vendas utiliza um sistema administrativo interno, no qual fazem o cadastro de novas empresas, realizam o gerenciamento de contratos, entre outras funcionalidades. Sendo assim, no cotidiano deles, a plataforma B2B da MusicDot é menos utilizada que o tal sistema administrativo. Isso não é um empecilho, afinal, além de conhecerem a plataforma, eles têm contato com as empresas e possuem informações relevantes para nós. Porém, não receberemos informações muito detalhadas sobre o cotidiano das empresas, já que a equipe de vendas faz o contato inicial com elas, mas não um acompanhamento da utilização da plataforma. Devemos lembrar desse tipo de característica quando estivermos criando as questões. Vamos às perguntas:

* Como funciona o seu processo de trabalho?

Nessa questão, buscamos entender o software que a equipe utiliza, como é o cotidiano do seu trabalho, como eles conversam com as empresas, entre outras informações.

*  Você possui alguma dificuldade no seu processo de trabalho?

Repare que não estamos afirmando que existe uma dificuldade, mas sim perguntando se ela existe. Em caso positivo, perguntaremos qual é essa dificuldade, buscando mais detalhes sobre ela.

*  A maioria das empresas entram em contato com vocês ou vocês vão atrás para apresentar a MusicDot para elas? 

Talvez ocorra que, quando os entrevistados falarem do processo de trabalho, essa questão já seja respondida, o que não é um problema.

*  O que chama mais a atenção das licenças da MusicDot quando vocês as oferecem?

Isso é importante para entendermos o que as empresas estavam procurando ou acharam interessante nas licenças da MusicDot.

* Tem alguma característica frequente das empresas que procuram a MusicDot?

Essa pergunta nos permite entender o que a equipe de vendas observa frequentemente nas empresas que entram em contato com a MusicDot, pois pode existir uma característica muito comum, ou algo incomum mas muito frequente. Tais particularidades são importantes para nossa pesquisa.

* Existe alguma dificuldade para que as empresas entendam sobre a MusicDot?

Quando a equipe de vendas está explicando a plataforma ou as licenças, existe alguma coisa que comumente leva mais tempo para ser entendida ou que as empresas precisam de mais detalhes?

* Se pudesse dar uma nota para o seu processo de trabalho atualmente, entre 1 e 5, qual você daria?

Talvez pareça estranho termos uma questão quantitativa ao final das nossas perguntas, mas ela pode ser utilizada como métrica. Se, no futuro, melhorarmos a plataforma, seria interessante sabermos se a nota aumentou ou não com tais melhorias - ou seja, se as mudanças afetaram de alguma forma o processo de trabalho.

São poucas questões, não é? Isso porque vamos entrevistar pessoas de dentro da empresa. Dessa forma, se acharmos necessário ao longo da entrevista ou se tivermos mais dúvidas no futuro, podemos fazer novas questões ou novos agendamentos sem maiores problemas.

No próximo vídeo analisaremos as perguntas para a equipe de sucesso do cliente.

<br>

## Entrevista com sucesso do cliente

A equipe de sucesso do cliente tem como característica trabalhar mais com a plataforma B2B da MusicDot, afinal são eles que apresentam a plataforma e mostram suas funcionalidades para as empresas, além de sanarem as dúvidas que surgem no dia-a-dia. Assim, diferente da equipe de vendas, eles possuem mais contato com a plataforma da MusicDot do que com o sistema administrativo, apesar de também utilizá-lo.

Por terem mais informações sobre a plataforma B2B, aproveitaremos para sanar mais questões com esse perfil. No começo do curso, criamos algumas questões que norteariam a nossa pesquisa.


* Quem são as pessoas dentro das empresas que utilizam o produto?
* Quais são esses perfis de usuários da plataforma B2B?
* O que essas pessoas fazem no sistema?
* O que é importante na plataforma para as empresas ou para cada perfil dos usuários?
* O que elas precisam mas não tem na plataforma?
* Quando elas usam determinadas funcionalidades?
* Qual o contato delas com as funcionalidades da plataforma? (Quando compram a licença játem acesso a tudo?)
* Ele usa alguma funcionalidade no celular?
* Como as empresas geram relatórios?
* Como elas adicionam um colaborador na plataforma para uso?

Algumas delas não precisam exatamente serem perguntadas para alguém da equipe de sucesso do cliente, por exemplo "Como as empresas geram relatórios?", afinal podemos descobrir isso acessando a própria plataforma. Para não gastarmos o tempo dos entrevistados, separaremos as questões que só conseguiremos conversando com alguém da equipe.

* Quem são as pessoas dentro das empresas que utilizam o produto?
* O que é importante na plataforma para as empresas ou para cada perfil dos usuários?
* O que elas precisam mas não tem na plataforma?
* Quando elas usam determinadas funcionalidades?
* Qual o contato delas com as funcionalidades da plataforma? (Quando compram a licença játem acesso a tudo?)
* Ele usa alguma funcionalidade no celular?

Algumas questões são prioritárias em uma primeira entrevista, mas outras podem ser perguntadas em outro momento. Vamos separá-las, deixando as do secundo bloco para perguntarmos no futuro ou para outra pessoa da equipe.

**1° Entrevista**

* Quem são as pessoas dentro das empresas que utilizam o produto?
* O que é importante na plataforma para as empresas ou para cada perfil dos usuários?
* O que elas precisam mas não tem na plataforma?

**2° Entrevista**

* Quando elas usam determinadas funcionalidades?
* Qual o contato delas com as funcionalidades da plataforma? (Quando compram a licença játem acesso a tudo?)
* Ele usa alguma funcionalidade no celular?

Assim como na entrevista com a equipe de vendas, podemos começar com perguntas mais pessoais.

* Como é seu processo de trabalho?

Dessa forma, entenderemos melhor como é o dia-a-dia desses colaboradores e como é a sua relação com as empresas.

* Quem são as pessoas dentro das empresas que utilizam o produto?

Ainda podemos melhorar um pouco essa pergunta. Isso porque certos entrevistados podem não interagir com todas as pessoas da empresa, principalmente quando as empresas têm muitos colaboradores. Portanto, vamos alterá-la:

* Qual o perfil de pessoas que vocês mais interagem?

Existem empresas que não permitem que determinado nível de colaborador entre em contato com a MusicDot, e é o gestor quem faz essa ponte. Como existe essa hierarquia, precisamos saber com quem a equipe dee sucesso do cliente mais interage. Outra questão que havíamos previsto anteriormente é:

* O que é importante na plataforma para as empresas ou para cada perfil dos usuários?

Nós podemos não interagir com todos os perfis de usuários, mas uma funcionalidade que é utilizada recorrentemente (ou todos os dias) certamente é muito importante para o usuário. Sendo assim, alteramos um pouco essa questão:

* O que elas mais utilizam na plataforma?

Essa é uma informação que a equipe de sucesso do cliente provavelmente poderá responder. Também devemos levar em conta que aquilo que é importante para a equipe de sucesso do cliente pode não ser importante para as empresas que entram em contato com eles. 

* O que as empresas precisam mas não tem na plataforma?

Muitas vezes as empresas fazem solicitações de novas funcionalidades ou de algo que sentem falta no cotidiano. 

* Qual a maior dificuldade que as pessoas possuem atualmente?

Pensando em um primeiro contato das empresas com a plataforma, ou mesmo em uma apresentação, é importante entendermos quais são as dificuldades que elas enfrentam. É possível que essa pergunta soe enviesada, afinal estamos assumindo que as empresas possuem alguma dificuldade. Entretanto, é lógico imaginarmos que algum nível de dificuldade exista. Para evitar esse viés, podemos equilibrar com outra questão:

* Existe algo na plataforma que elas gostam muito quando você apresenta?

Dessa forma, conseguiremos levantar pontos negativos e positivos da utilização da plataforma. Aproveitando que a equipe de sucesso do cliente tem muito contato com as empresas, podemos também sanar as hipóteses que criamos anteriormente. Por exemplo:

* Empresas de pequeno porte fazem mais solicitações de criações de relatórios.

Para não enfatizarmos um determinado perfil e evitarmos o viés de confirmação, podemos perguntar da seguinte forma:

* Qual o perfil de empresas que fazem mais pedidos?

Assim, saberemos se existe algum perfil que faz mais pedidos, ou se essa proporção é equilibrada, confirmando ou não a nossa hipótese. Vamos à nossa segunda hipótese:

* Empresas de pequeno porte não utilizam a funcionalidade de equipes da plataforma.

Como refletimos anteriormente, por serem de pequeno porte, muitas vezes as empresas não possuem equipes o suficiente para fazerem subdivisões e não utilizariam essa funcionalidade. Vamos analisar como ficou essa pergunta:

* Existe algo na plataforma da MusicDot que as empresas não utilizam?

Dessa forma, caso as empresas não utilizem algumas funcionalidades, como a própria divisão de equipes, o entrevistado poderá nos responder, sem que enfatizemos determinada funcionalidade. Assim como na entrevista com a equipe de vendas, podemos terminar com uma avaliação do processo de trabalho do entrevistado: 

* Se pudesse dar uma nota para o seu processo de trabalho atualmente, entre 1 e 5, qual você daria?

Com a resposta dessa questão, poderemos manter uma métrica do progresso da plataforma e identificar se existem perspectivas diferentes nos processos de trabalhos de ambas as equipes.