<div align="center">

# Realizando as entrevistas

</div>

<br>

## Conduzindo entrevistas

Nesse estudo daremos algumas dicas para iniciar a conversa e deixar a pessoa mais confortável no começo da entrevista. A primeira delas é avisar para a pessoa que ela não será identificada nas respostas quando passarmos os resultados adiante. Isso é importante para que ela não tenha medo de dar resposta sinceras. Afinal, caso ela fosse identificada, ela poderia eventualmente ser repreendida por algum superior pelas informações que fossem pasadas, e queremos que ela se sinta segura.

Outra dica é explicar os motivos da realização da pesquisa. Isso é importante para que a pessoa entenda o objetivo das perguntas, por que ela foi escolhida e por que as informações que ela tem são tão importantes. No nosso caso, como estamos entrevistando pessoas internas da MusicDot, também podemos informar que, caso elas se lembrem de algo importante ou muito específico no futuro, elas poderão nos procurar. Isso ajuda na fluidez da entrevista, evitando que a pessoa trave se esforçando para lembrar de algo.

Antes das entrevistas, é importante pensarmos na estrutura, deixando disponível um gravador, celular ou mesmo notebook para gravar/filmar as entrevistas. Assim, não precisaremos perder tempo em anotar tudo que a pessoa fala e poderemos prestar mais atenção às suas respostas. Note que, antes de realizar uma gravação, é preciso ter a confirmação de que a pessoa permite isso, por exemplo assinando um termo. Também é ideal que conste nesse termo que as informações ou a entrevista dada pelo entrevistado não serão passadas para outras pessoas. Caso a pessoa não permita que a entrevista seja gravada, em hipótese alguma devemos fazê-lo, e nesse caso deveremos registrar as respostas em papel e caneta.

<br>

## Entrevistas B2B

### Vendas
- Tem interação apenas inicial com as empresas
- Entendem a necessidade e enviam a proposta para a empresa, de acordo com as
suas necessidades
- A questão de vendas de licenças fixas ou rotativas varia de acordo com a verba
disponível da empresa.
- Pequenas empresas pedem mais desconto e fecham mais rápido
- Empresas grandes tem mais interesse em relatórios para justificar o investimentos
nos cursos.
- Empresas pequenas não enfatizam tanto o relatório ou não veem tanta necessidade.

<br>

**Problemas com o sistema atual**
- Dois itens enfatizados pela equipe que eles precisam é um processo de trial mais fácil e habilitar a rotatividade para a empresa mais fácil também.
- Sentem falta de feedback da área de desenvolvimento para as suas demandas. Por conta disso, eles acabam não pedindo para realizar algo, porque acham que a probabilidade de resolver isso, é pequena.
- Empresas pedem informações sobre quais os cursos atuais existem na plataforma. Antes existia um catálogo bonito com as informações, mas o catálogo ficou desatualizado. Hoje eles tem uma listagem simples com todos os cursos, quem são os instrutores, etc. As empresas usam essa listagem para justificar o investimento
nas licenças.

### Implementação

Após a liberação do link pela equipe de vendas para que eles preencham um formulário com informações básicas da empresa, existe o passo da implementação. Após o preenchimento do formulário, o cliente pode agendar um horário para realizar a apresentação do sistema.

No geral passa por todos os pontos dos gestores, dos relatórios até as funcionalidades. Pede para habilitar licenças, gerar um relatório de desempenho e um plano de estudos, adicionando colaboradores para eles. Basicamente é esse o fluxo de apresentação.

Principais dúvidas e dificuldades dos gestores no processo de implementação:
- “Cadastrei um colaborador, como faço para habilitar a licença para ele?”
- Os gestores ficam confusos com o processo de criação de um plano de estudos.
- “Criei um plano de estudos , como adiciono um aluno?” Atualmente são etapas
diferentes e os gestores têm muitas dificuldades com isso.
- “Como faço para um colaborador vê determinado plano de estudos?”

**Problemas do sistema**
- Gestor não consegue identificar facilmente se determinado colaborador está seguindo um plano de estudos ou não. Porque quando ele segue, o gestor não consegue encontrar o colaborador na listagem para adicionar.

Não possuem tanto interesse inicialmente no relatório de interesse e também não demonstram dúvidas.

As empresas que possuem rotatividade tem muito interesse em como funciona e como extrair relatórios sobre isso.


Opinião sobre os relatórios atualmente:
- Relatório de desempenho para alguns é muito difícil de entender, principalmente se
for mais completo.

<br>

### Sucesso do Cliente
A equipe de sucesso do cliente fica com a responsabilidade de realizar o onboarding com
os gestores, trabalhar o engajamento e ajudá-los nas demandas quando necessário.
O principal objetivo da área é reter todas as vendas e expandir nas renovações e novas
licenças.
Atividades da equipe:
- Ambas as equipes de atendimento possuem onboarding e a parte de engajamento,
com futura renovação.
- Para as empresas, após todo o processo com a equipe de vendas e financeiro é
possível agendar para realizar o onboarding com a equipe de implementação. A
equipe apresenta todas as funcionalidade e como realizar tudo no sistema dos
gestores.
- Grandes empresas fazem solicitações com mais frequência, mas ambas fazem no
geral.
As maiores demandas são:
- Nº de atividades realizadas e não apenas cursos concluídos