<div align="center">

# Apresentando os resultados

</div>

<br>

## Diagrama

As personas que utilizamos foram criadas no Figma, uma ferramenta gratuita, mas qualquer outra ferramenta poderia ser utilizada. Dentre as informações que conseguimos recolher, temos as motivações, as frustrações, os desejos e as necessidades, além dos objetivos e traços de personalidade, experiência e familiaridade com tecnologia. Ainda são muitas informações, o que nos deixa em dúvida sobre o que deve ser priorizado buscando melhorias no nosso sistema. Além disso, tais informações estão misturadas: enquanto umas são voltadas ao sistema administrativo da MusicDot, outras se referem à plataforma B2B utilizada pelas empresas.

Pensando nisso, será que é mais interessante focarmos apenas nos problemas da proto-persona? Ou é melhor buscarmos também outros pontos a serem melhorados? Tal análise não é difícil somente para nós, mas também para a equipe de desenvolvimento. Uma alternativa para facilitar a visualização e separação de sistemas é criando um diagrama.

No nosso caso, na própria ferramenta do Figma, criamos um diagrama de apontamentos no qual dividiremos cada um dos itens elencados nas personas e proto-personas. Temos então duas áreas, uma para o sistema administrativo interno e outra para o B2B da MusicDot, nos permitindo enxergar com mais clareza como as informações se relacionam.

A área do sistema administrativo foi dividida conforme os tópicos que elencamos anteriormente: necessidades, desejos, problemas e frustrações. Já o B2B do MusicDot foi dividido com os mesmos tópicos, com a adição de "Interesses" e "Dificuldades". Assim, conseguiremos separar situações em que o gestor tem dificuldade com determinado processo, e não necessariamente um problema com alguma funcionalidade.

Separados os tópicos, adicionamos também as personas com suas respectivas cores (Ricardo em amarelo, Carol em azul, Letícia em verde e a proto-persona em cinza), funcionando como uma legenda para identificarmos a origem de cada tópico. Por último, adicionamos os tópicos em si, codificados pelas cores definidas. Analisando visualmente, na parte B2B da MusicDot quase todos os itens estão em cinza (da proto-persona), com a exceção de um único item em verde.

O restante dos itens coloridos está distribuído na área separada para o sistema administrativo. Nestes, se destacam os amarelos (da persona Ricardo), já que a equipe de vendas trabalha mais com esse sistema. Note que as informações dos itens em cinza nos foram passadas pela equipe de sucesso do cliente, mas as atribuímos à proto-persona pois quem sente no dia-a-dia as necessidades, problemas, frustrações, etc., são os gestores das empresas parceiras da MusicDot, e futuramente teremos que confirmar essas informações com as empresas. Somente "gerenciar times sem quantidade expressiva", incluído em frustrações, está atribuído à persona Letícia, pois quem sente é a equipe de sucesso do cliente.

O diagrama não precisa se manter da mesma forma para sempre, e pode evoluir a depender das informações que forem colhidas com outras pesquisas ou equipes.

<br>

## Preparando o ambiente

Mostramos na última parte do estudo como apresentar os apontamentos de maneira mais visual, criando uma representação, e separando os apontamentos das personas e protopersonas por sistemas. Disponibilizamos o [arquivo PDF do diagrama de apontamentos para download](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1322-ux-research-primeiros-passos/Diagrama+B2B+MusicDot.pdf).

Essa representação foi criada utilizando-se o FIGMA, e também disponibilizamos o [arquivo para download](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1322-ux-research-primeiros-passos/Diagrama+B2B+MusicDot.fig).

<br>

## Apresentar para facilitar

Durante o curso utilizamos as personas, e uma representação visual com os apontamentos para apresentar as informações que conseguimos por meio das entrevistas.

Levando em consideração o contexto do curso, como podemos apresentar os resultados da nossa pesquisa?

- [ ] A) A melhor maneira de apresentar os resultados é a mais simples, sem agrupar ou relacionar informações.<br>
    > A apresentação de resultados deve ser customizada para cada tipo de pesquisa. Nem sempre a representação mais simples será suficiente para entender os resultados das pesquisas.

- [x] B) Podemos disponibilizar as transcrições das entrevistas para as nossas e outras equipes.<br>
    > No curso vimos que apenas apresentar as transcrições não facilitam que as outras equipes identifiquem os problemas na plataforma. É sempre importante disponibilizar as informações para outras pessoas usarem quando necessário.

- [ ] C) A melhor maneira de apresentar os resultados é aquela que for mais fácil de criar no final da pesquisa.<br>
    > A apresentação de resultados deve ser customizada para cada tipo de pesquisa. Nem sempre a representação mais fácil de ser criada será suficiente para entender os resultados das pesquisas.

- [ ] D) Podemos apresentar os resultados incorporando o máximo de informação na mesma representação visual.<br>
    > Adicionar muitas informações na representação pode fazer com que seus resultados fiquem sobrepostos, sem deixar claro o relacionamento entre eles. Detalhes são importantes, mas podem ser apresentados em níveis e representações diferentes.

- [x] E) Podemos apresentar as informações utilizando as personas e mapeamento visual das funcionalidades.<br>
    > Cada público tem uma maneira mais fácil de entender os resultados da pesquisa. Sempre considere perguntar qual forma seria interessante para as pessoas interessadas diretamente na sua pesquisa, e para quem a pediu. Por isso, no curso apresentamos duas maneiras, que usadas em conjunto ilustram melhor os resultados.

<br>

## [Nota] Apresentando resultados

No curso, apresentamos um diagrama genérico com todas as informações para passarmos para a equipe de desenvolvimento, e outras pessoas.

Apresentamos as informações na forma de diagrama para chamar atenção para pontos específicos, separar as atuações, e para as descobertas ficarem visualmente mais evidentes e explícitas. Existem outros entregáveis que podemos utilizar para demonstrar os resultados da nossa pesquisa.

Esse artigo poussui algumas informações sobre como [montar um entregável para facilitar o entendimento sobre os resultados](https://coletivoux.com/apresentando-os-entreg%C3%A1veis-de-ux-25da469642a6). E neste artigo existe [uma lista de métodos e entregáveis de UX](https://brasil.uxdesign.cc/uma-lista-de-m%C3%A9todos-e-entreg%C3%A1veis-de-ux-78e9159fe468) que são comuns de serem utilizados.

Não existe uma regra para apresentação das descobertas e informações. O mais importante é deixar os resultados disponíveis para outras pessoas consultarem e aprenderem com as pesquisas realizadas.

<br>

## Fechando a Pesquisa

Concluímos a nossa pesquisa, e agora precisamos analisar os resultados coletados. O objetivo da pesquisa no início era conhecer as empresas e pessoas que utilizam a plataforma B2B da MusicDot. Atingimos esse objetivo, pois conseguimos conhecer essas pessoas por meio das entrevistas que fizemos com os colaboradores internos da MusicDot - especificamente as equipes de vendas e sucesso do cliente.

A partir das entrevistas, geramos três personas (Ricardo, Carolina e Letícia) e uma proto-persona (uma gestora de empresa parceira que utiliza o sistema B2B da MusicDot). Também geramos um diagrama de apontamentos, no qual colocamos todas as informações, estas provindas das personas, separadas por sistemas. Isso facilitou a catalogação e visualização das informações.

Também tínhamos algumas hipóteses. A primeira delas era que as empresas de pequeno porte fazem mais solicitações de criação de relatórios não disponíveis atualmente na plataforma. Durante a entrevista com a Luciana, da equipe de sucesso do cliente, descobrimos que na realidade essa diferença não existe - ou seja, todas as empresas fazem solicitações de criação de relatórios não disponíveis na plataforma.

A segunda hipótese era que empresas de pequeno porte não utilizam a funcionalidade de subdivisão de equipes. Com o nosso diagrama, conseguimos observar que, dentro do sistema B2B da MusicDot, existe uma frustração em gerenciar times sem uma quantidade expressiva. Essa frustração não é do nosso gestor, mas sim da Letícia, da time de implementação da equipe de sucesso do cliente.

Assim, aprendemos que as empresas de pequeno porte gerenciam times mesmo sem terem uma quantidade significativa de pessoas neles. Por exemplo, existem situações em que o gestor cria uma ou várias equipes com somente uma pessoa. Ou seja, nossa segunda hipótese também não se confirma, e todas as empresas utilizam essa funcionalidade (mesmo sem necessidade).

O fato de nenhuma das nossas hipóteses se confirmar não é algo ruim. Afinal, estamos em busca de entender melhor a relação das empresas parceiras com a plataforma, e não somente de obter os resultados que esperávamos. Isso também significa que a nossa pesquisa não foi enviesada - afinal, nesse caso, simplesmente teríamos confirmado o que queríamos. Porém, devemos nos atentar que uma eventual confirmação das nossas hipóteses não implicaria que nossa pesquisa tivesse sido enviesada, mas poderíamos, nesse caso, fazer algumas verificações.

E agora, o que fazer com todos os materiais que coletamos ao longo do processo? A solicitação da pesquisa foi feita pelo líder da equipe de UX, e podemos passar esse material (ou somente as personas ou os diagramas de apontamento) para ele. Além disso, a equipe de desenvolvimento também pode estar muito interessada no diagrama, a partir do qual poderão analisar possíveis melhorias no sistema B2B da MusicDot.

Como já comentamos anteriormente, a equipe de sucesso do cliente também tem interesse nesses resultados, já que eles têm contato direto com os gestores das empresas parceiras e podem utilizar as personas e apontamentos no seu dia-a-dia, além de acompanharem as possíveis melhorias com a equipe de desenvolvimento.

A equipe de vendas, que participou da nossa pesquisa, tem um interesse indireto em saber quais serão as futuras melhorias tanto do sistema B2B quanto do sistema interno da MusicDot, lembrando que essa foi a equipe que mais fez apontamentos sobre o sistema interno. A equipe de marketing também pode utilizar informações da proto-persona para fazer algum tipo de campanha ou apresentação para as empresas.

Nós podemos e devemos utilizar os materiais acumulados para divulgar nossa pesquisa em todas as áreas da empresa.

<br>

## [Exercício] Resultados interessantes

Durante o curso nós criamos os diagramas, personas e outros entregáveis que ao final vamos entregar para o solicitante da pesquisa.

O que podemos fazer com tudo o que foi criado durante a pesquisa?

- [ ] A) Podemos disponibilizar para a nossa equipe e apenas para o solicitante.<br>
    > Deixar os resultados apenas com sua equipe e para o solicitante impede que outras equipes se beneficiem das informações. Por isso, listamos os interessados diretos e indiretos no projeto de pesquisa para apresentar os resultados futuramente.

- [x] B) Podemos deixar disponíveis todos os resultados e entregáveis para que outras pessoas da empresa os acessem.<br>
    > Quando deixamos os resultados abertos para todos, permitimos consultas de pessoas que não tiveram acesso deles durante a realização da pesquisa. Assim, as informações se mantêm sempre úteis e disponíveis quando necessário.

- [x] C) Podemos apresentar os resultados para o restante da nossa equipe que não participou da pesquisa e repassar para os interessados diretos e indiretos.<br>
    > Quando começamos a definir a pesquisa, listamos quem são as pessoas que terão interesse nos resultados, direta ou indiretamente. Ao final do processo, é importante apresentar os resultados para eles, explicando de modo simples tudo o que foi feito e criado. Assim eles saberão como usar todas as descobertas no futuro.

- [ ] D) Podemos entregar todos os materiais criados para o solicitante e, para quem quiser os resultados da pesquisa, avisar para que fale com você ou com sua equipe.<br>
    > Deixar os resultados apenas com você ou sua equipe faz com que exista uma barreira para que outras pessoas cheguem nas informações. Muitas delas podem nem saber que uma pesquisa foi feita, para então solicitarem os resultados. Os resultados são da empresa, e é importante deixá-los de fácil acesso a todos.

<br>

## Conclusão 

Começamos com uma apresentação da MusicDot, uma plataforma de cursos online de música e canto, semelhante à Alura. O foco do curso foi especificamente na plataforma B2B utilizada pelas empresas para gerenciar suas licenças. Como não conhecíamos o cotidiano das pessoas que utilizam esse sistema, decidimos realizar uma pesquisa para entender suas necessidades e frustrações.

Para definirmos o modelo da pesquisa, utilizamos algumas questões iniciais que norteariam nossos esforços. Também entendemos quais eram as nossas restrições - nesse caso, tempo e custo. Esse item foi muito relevante para definirmos quem participaria da pesquisa. Acabamos definindo que conversaríamos somente com colaboradores internos da MusicDot, mas que têm contato com as empresas parceiras em seu cotidiano.

Nesse ponto, decidimos realizar as atividades de pesquisa com as equipes de vendas e de sucesso do cliente. Definimos algumas hipóteses que poderiam ser confirmadas ou não pelos nossos resultados, e planejamos dar andamento da maneira mais neutra possível, sem enviesar a pesquisa.

Definimos que utilizaríamos uma abordagem informal, garantindo que todas as informações seriam registradas. Assim, caso fosse necessário no futuro, qualquer pessoa poderia ter acesso a elas. Também definimos que utilizaríamos como método as entrevistas, que nos permitiriam obter informações mais qualitativas e em detalhes.

Antes de começarmos as entrevistas, analisamos os desafios e riscos que poderiam surgir nesse processo, de modo a garantirmos a minimização de algum possível problema. Então, apresentei o processo que utilizo na criação das perguntas, além de dar dicas de como conduzir a entrevista, garantindo que o interlocutor esteja confortável e passe as informações mais facilmente.

Depois disso, compartilhamos algumas entrevistas (com uma pessoa de cada equipe) e a transcrição das informações coletadas, e analisamos as melhores maneiras de apresentar essas informações que não fossem um texto muito longo. Uma delas é a criação de personas - no caso, três: Ricardo, Carolina e Letícia, criadas a partir dos dados coletados nas entrevistas. Essas informações também foram apresentadas em um diagrama de apontamentos, que nos permitiu organizar visualmente os pontos mais importantes da pesquisa.

Esperamos que você tenha gostado do curso! Ao final, não esqueça de deixar sua avaliação, que é muito importante para melhorarmos os conteúdos e a plataforma da Alura. Bons estudos e até a próxima!